1

Gilles Deleuze

La Peinture et la Question des Concepts

Lecture 4, 5 mai 1981

Transcriptions: Parties 1 & 2, Paula Moore (durée 1:07:16); Partie 3, Guy Nicolas (durée
46:45); Partie 4, Sandra Tomassi (durée 40 :32) ; l’horodatage et révisions
supplémentaires, Charles J. Stivale

Partie 1

… Nous avions essayé de définir le tableau par la position de ce qu’on appelait un “diagramme”.
Et puis on avait dit comme ça, que ce diagramme, “le diagramme”, il s’agissait de lui donner une
consistance à cette notion de diagramme. On avait dit que le diagramme était susceptible d’un
certain nombre de positions, et que, après tout, certaines catégories picturales pouvaient, peutêtre, être définies comme autant de positions du diagramme, pour parler compliqué, de positions
diagrammatiques ; et que ce n’était pas du tout à partir de problèmes liés à la figuration qu’il
fallait lancer ces catégories picturales, mais que c’était [1 :00] vraiment -- peut-être, ça pouvait
être plutôt -- en fonction des positions du diagramme.

Et on avait assigné comme ça, trois positions diagrammatiques: ou bien le diagramme- c’était
des tendances de ces positions. C’étaient des positions tendances ; ou bien le diagramme tend à
prendre tout le tableau, et s’étale sur tout le tableau, et il nous semblait que c’était, en gros, la
tendance dite « expressionniste ».

Ou bien, seconde position diagrammatique, le diagramme est bien là, mais il est réduit au
minimum, et il tend à être remplacé [2 :00] ou “surplombé”, à passer sur la domination d’un
véritable “code”. Remarquez, ça se complique pour nous, mais on se laisse aller aux mots parce
que, on n’a rien dit encore sur : qu’est-ce qu’un diagramme, et qu’est-ce qu’un code ? On essaye
de mettre en place des mots, des catégories. Et cette seconde tendance, réduction du diagramme
au minimum, le diagramme étant vraiment et continuant à être le véritable germe du tableau,
mais réduction du diagramme au minimum et substitution ou position d’un code, c’était peutêtre, il nous semblait, la tendance de ce qu’on appelle “l’abstraction” en peinture. [3 :00]

Et puis troisième position diagrammatique: le diagramme ni n’occupe tout le tableau, ni n’est
réduit au minimum. C’est comme une voie de manière très extérieure, qu’on pourrait appeler
« une voie tempérée ». Il est là. Il agit comme diagramme, mais il n’occupe pas tout le tableau
pour la simple raison que le diagramme effectue alors pleinement son effet, à savoir faire surgir
quelque chose qui sort du diagramme. Et ce “quelque chose” qui sort du diagramme, pas plus
que dans les autres cas précédents, ça n’est une ressemblance ou une figuration, ça n’est pas
quelque chose de figuratif. Mais ce que l’on peut appeler une “figure”, une “figure” nonfigurative, c’est-à-dire qui ne ressemble [4 :00] pas à quelque chose. Une figure sort du
diagramme.

                                                                                                     2

Or ce que j’avais analysé la dernière fois -- et on en était là, j’avais presque fini -- c’était la
première tendance ou la première position, cette position expressionniste. Et je disais, vous
voyez, à la limite - introduisons tout de suite une notion dont il faudra aussi essayer de
développer - à la limite, c’est comme si le diagramme se développait dans une espèce d’immense
brouillage. Un brouillage. Pourquoi ça m’intéresse ce concept de brouillage tout d’un coup,
introduit? Parce que nos trois positions diagrammatiques ce serait : le diagramme qui s’étend
jusqu’à être un véritable brouillage ; seconde position, le diagramme qui se fait surplomber ou
déterminer par un code ; troisième position, le diagramme qui agit en tant que [5 :00]
diagramme. Bon, mais tout ça, pour arriver à une logique de diagramme, il nous reste encore
beaucoup à faire.

Alors, je dis juste, pour en finir avec la première position, vous vous rappelez en quoi il
consistait, qu’est-ce que c’est ce diagramme qui mange tout le tableau? Je disais, à votre choix
là, c’est: ou bien la ligne, le trait-ligne, ou la tache-couleur, compte tenu des deux grands
éléments picturaux en tant qu’ils ne font pas contour. C’est la ligne sans contour ou la tache sans
contour. Et je disais: c’est forcé que l’expressionnisme dans la peinture atteigne un niveau
d’abstraction dont la peinture dite « abstraite » n’a aucune idée.

Parce que, en fait, que toute peinture soit abstraite c’est évident. Mais là où ça devient intéressant
c’est lorsque on cherche [6 :00] les définitions correspondantes à telle ou telle tendance, les
définitions de l’abstraction correspondantes à telle ou telle tendance. Il est évident que pour un
expressionniste, les peintres abstraits -- encore une fois je ne cherche pas du tout à dire: ça c’est
mieux que cela, j’essaie de déterminer des catégories -- c’est évident que pour un
expressionniste, la peinture dit “abstraite” ne pêche pas du tout d’être trop abstraite. Elle pêche
de ne pas l’être assez. En quel sens? C’est que, si loin que les abstraits aillent dans l’abstraction,
leurs lignes tracent encore un contour. Leurs lignes tracent encore un contour et on reconnaît
aisément dans la peinture abstraite des cercles, des demi-cercles, des triangles, etc. Et dans le
Kandinsky le plus abstrait, on reconnaît encore le triangle, c’est-à-dire, un contour particulier.
[7 :00] Peut-être pas toujours, d’ailleurs, chez Kandinsky. Mais peut-être qu’il n’est pas
seulement un peintre abstrait. Et dans un Mondrian, on reconnaît encore le fameux carré, etc.
Tout ça, c’est des lignes qui font contour.

Donc les expressionnistes pourraient dire, d’une certaine manière: « La véritable abstraction
c’est nous ». Pourquoi? Parce que, eux, leur problème, et c’est en effet un problème que... ils
sont les premiers, je crois, dans la peinture, à poser de manière consciente et délibéré. Par-là, je
me garantis contre une idée évidente, que ça existait avant dans la peinture. En effet, la peinture a
toujours manié et tracé des lignes sans contour. Or, je vous disais, il faut comprendre
l’importance, une ligne de Pollock, c’est quoi ? Bien, on ne peut la définir que comme ceci :
c’est une ligne qui change de direction à chacun de ses moments, et qui ne trace aucun contour.
Or l’importance de... [8 :00] ou la tache couleur de Morris Louis, c’est précisément tous ces
peintres que l’on a appelés « expressionnistes abstraits »... eh ben, elle est sans contour. La tache
couleur ou la ligne sont des lignes sans contour, c’est-à-dire elles ne délimitent ni intérieur ni
extérieur, ni concave, ni convexe. Elles ne vont pas d’un point à un autre, même virtuel, mais
elles passent entre les points, les points couleurs jetés par Pollock, et cette ligne qui serpente, qui
se brise, qui se convulse, qui ne cesse de changer de direction à chaque moment assignable.

                                                                                                      3

Je disais, réfléchissez, du point de vue du tracé de cette ligne, c’est quoi, c’est une ligne très
curieuse parce que, à la limite, c’est une ligne de dimension supérieure à un. En d’autres termes,
c’est une ligne qui tend à devenir adéquate au [9 :00] plan. Du coup, le plan lui-même est
entraîné à tendre et à être adéquat au volume. En d’autres termes, c’est une ligne dont la
dimension ne pourrait s’exprimer mathématiquement que sous forme d’un nombre fractionnaire,
intermédiaire entre un et deux. Alors que la ligne ordinaire, la ligne qui trace contour, a une
dimension un. La figure plane a une dimension deux. Le volume a une dimension trois. Ben,
c’est évident que l’expressionnisme abstrait résout à sa manière le problème de la profondeur
d’une manière tout à fait nouvelle, avec ça. Si vous arrivez à des déterminations en nombre
fractionnaire, vous arrivez à des déterminations qui sont typiquement intermédiaires entre un et
deux, c’est-à-dire entre la ligne et la surface, [10 :00] et du coup entre la surface et le volume.
Donc, à la limite, c’est une ligne qui remplit le tableau, d’où la fameuse définition de cet
expressionnisme abstrait comme peinture « all over », c’est-à-dire, d’un bout à l’autre, d’un bord
à l’autre du tableau. Bien, à cet égard il y a une négation. Il y a une espèce de conception
probabilitaire de la peinture qui nie toutes les positions privilégiées. Tout endroit du tableau a
une probabilité égale, alors que dans toutes peintures classiques il y avait au contraire : le centre,
les bords, etc.

Bon, alors je disais, et j’en étais là, je disais, vous comprenez, il me semble évident que, quant à
ce problème qui nous tourmente, enfin qui... dont on n’a pas fini de parler, à savoir : essayez
aussi de fixer -- puisqu’il y a toutes sortes de choses qui s’agitent autour de cette notion de
diagramme -- essayez de fixer les rapports de l’œil et de la main dans la peinture. [11 :00] Je
disais, ben, il faut juger des rapports de l’œil et de la main dans la peinture en fonction de nos
positions diagrammatiques. Au moins que ça nous serve à quelque chose une fois dit que, il me
semblait, je vous disais, que les textes sur l’œil et la main, il me semble... ce que les critiques ont
écrit, il me semble, ne rendent pas compte du problème, de la tension qu’il y a de toute manière
entre l’œil et la main dans la peinture, que la peinture soit une certaine résolution de la tension, et
passe par la tension de l’œil et de la main. Bon. Or vous vous rappelez que, j’avais beaucoup
insisté là-dessus : le diagramme dans la peinture est fondamentalement manuel. C’est un
ensemble de traits et de taches manuelles. Alors peut-être que... évidemment il en sort quelque
chose de visuel, mais ce n’est pas la question.

Je dirais, lorsque le diagramme tend à tout prendre, [12 :00] quand il s’empare et quand il
investit la totalité du tableau, c’est évident que ce qui triomphe c’est un ordre manuel. Et ça me
paraît évident pour l’expressionnisme abstrait. Cette ligne de dimension supérieure à un, cette
ligne qui ne trace aucun contour, qui n’a ni intérieur ni extérieur, ni concave ni convexe, cette
ligne, c’est la ligne manuelle. C’est une ligne que -- à la lettre -- l’œil a peine à suivre. Et c’est
une ligne telle que la trace la main dans la mesure où la main a secoué toute sa subordination par
rapport à l’œil. C’est une ligne qui exprime la rébellion de la main par rapport à l’œil. Et qu’est
ce qui traduit dans l’expressionnisme abstrait cette espèce de conversion de l’œil à la main ?
Triomphent la ligne [13 :00] manuelle et la tache manuelle. Ce qui traduit ça, je vous disais, c’est
-- non parce que ce soit toujours comme ça -- c’est la manière dont les expressionnistes abstraits
abandonnent le chevalet. Il y a beaucoup de manières d’abandonner le chevalet. Et, après tout,
jamais la toile ne s’est réduite à sa position sur le chevalet.

                                                                                                       4

Voyez pourquoi j’insiste sur le thème des positions. Même quand un peintre peint exclusivement
sur chevalet, c’est évident que la toile, elle est bien meilleure que sur chevalet. Mais
concrètement pour l’expressionnisme dit « abstrait », pour [Jackson] Pollock, pour Morris Louis,
tout ça, pour [Kenneth] Noland, pour tous ces peintres, qu’est-ce qui est essentiel
techniquement ? Ben, c’est la nécessité où ils sont, notamment Pollock, d’abandonner le chevalet
pour peindre sur sol, pour peindre sur sol une toile non tendue. [14 :00] Ça, ça me paraît très
important. D’où, précisément, lorsque le critique américain baptise tout ce courant pictural
« action painting », ça veut dire quoi ? Ben, il rend compte de ce qu’il appelle lui-même une
espèce d’action frénétique où le peintre fait ses jets de peinture, etc., fait, manie le bâton, manie
la seringue à pâtisserie, etc. ... en tournant autour de la toile qui est à ses pieds.

Qu’est-ce que ça veut dire « la toile non tendue sur le sol » au lieu de « la toile sur chevalet » ?
Ça veut dire une conversion fondamentale. Ça veut dire convertir l’horizon en sol. Ça veut dire
passer de l’horizon optique à un sol, quoi... à un sol du pied. Bon, du pied... [15 :00] Mais, la
main ou le pied, c’est pareil à cet égard. La ligne manuelle, en effet, elle exprime bien cette
espèce... où elle est bien exprimée par cette espèce de conversion de l’horizon en sol. L’horizon
est fondamentalement optique. Le sol est fondamentalement tactile. Bon, alors je disais, et c’est
là que j’en étais, je disais, oui mais il y a quand même quelque chose d’embêtant parce que les
critiques américains, surtout autour de Pollock et de ses suivants... les critiques américains sont
d’excellents critiques, et je vous citais notamment deux de ces critiques, à savoir [Clement]
Greenberg et [Michael] Fried. Et ils ont écrit de très, très belles choses sur ce courant, sur ce
courant dit “expressionnisme abstrait ”. Or, quand ils le définissent, qu’est-ce qu’ils [16 :00]
disent ? Ils disent : « c’est formidable et c’est moderne ». Et pourquoi c’est moderne ? C’est
moderne parce que c’est la formation d’un espace optique pur.

Je veux dire, c’est gênant... c’est gênant pour moi parce que, si vous voulez, si je me permets,
j’ai l’impression exactement contraire. À savoir, moi je dirais : c’est formidable Pollock, c’est
quelque chose de splendide. Parce c’est la première fois où à ce point, une ligne purement
manuelle se libère de toute subordination visuelle. C’est la première fois que la main se libère
complètement de toute directive visuelle. Eh ben, voilà que les autres, ils disent juste le contraire.
Alors ce n’est pas possible, je veux dire, ce n’est pas possible. Donc, ça nous fait un dernier
[17 :00] problème.

Georges Comtesse : Peut-être que les critiques américains aussi parlent d’un espace optique pur à
propos de Pollock. Peut-être que toi, si tu ne comprends pas qu’il n’y a aucune contradiction
entre la ligne manuelle et l’espace optique pur, c’est peut-être au niveau de ton concept de
diagramme pictural. Puisque tu définis le diagramme pictural comme une main qui serait une
main détachée de l’œil, et que l’œil ne pourrait pas suivre, donc une main rebelle. Bon,
seulement dans la peinture, dans le processus de l’expérimentation de la peinture, ce
détachement justement diagrammatique de la main par rapport à l’œil, plus libre que la main du
peintre... il y a peut-être autre chose que justement.... [18 :00] tu ne dis pas : détachement de la
main par rapport à l’œil... c’est précisément une machine optique de détachement qui n’est pas
relative du tout à l’œil, et qui est la machine optique du regard, le regard du peintre qui n’est pas
justement l’œil de perception ou l’œil sensible ou n’importe quel œil possible. Il y a une machine
regard que... dans le détachement, le peintre, justement... la main du peintre reste cadrée,
certainement par cette machine-là qui ne se réduit pas du tout à l’œil et qui décalerait

                                                                                                      5

certainement d’une autre façon ton concept de diagramme pictural. C’est, à la fois, le peintre... ça
ne veut pas dire que le peintre lorsqu’il peint, il devient cette machine du regard. Mais il y a
comme une sorte de décalage incessant par rapport à cette machine du regard qui est tournée
primordialement, d’ailleurs, [19 :00] vers la tache, justement.

Deleuze : D’accord ! Voilà une réponse. C’est une première réponse possible.

Anne Querrien : [Propos inaudibles] … Mais enfin, tout ce que tu dis est tout à fait juste sur le
point de vue du peintre, de l’Action Painting, de l’action de peindre, mais il y a un espace
optique pur qui se crée du point de vue de l’affect passif de regarder la peinture dont tu ne parles
absolument pas. Tu parles de l’acte de peindre. Or pendant toute la période kantienne,
romantique, impressionniste, etc., et je dirais, de tout ce que l’on a appris à l’école, on nous
faisait regarder la peinture en nous mettant dans la peau du peintre. Donc, il fallait avoir un
rapport tactile dans le regard de la peinture, aller voir comment les couches étaient posées, etc.,
et on nous apprenait d’ailleurs à l’école à peindre pour que l’on sache apprécier esthétiquement
la peinture des autres, selon la bonne formule de Kant de l’homme universel [20 :00] [Mots
indistincts] … Et, là, on a une dissociation des positions exactement comme dans les espaces
mathématiques [mots indistincts]… où le peintre et le regardant ne sont plus dans la même
position par rapport à... et d’ailleurs, la toile qui est peinte sur le sol, n’est-ce pas, en tournant
autour, elle ne va être exposée pas sur le sol. Elle va être exposée dans un espace optique. On va
aller la regarder à la verticale... [Mots indistincts] [Interruption de l’enregistrement] [20 :29]

Deleuze : … Très bien ! Ha, ben, c’est parfait. Voilà une seconde... Alors c’est bien parce que
j’en ai une troisième. Mais elles ne se détruisent pas du tout, au contraire, alors il faut tenir
compte de... donc il y a d’autant moins de problèmes. Moi, je me dis ceci : pourquoi est-ce que
Greenberg, Fried, etc. ... nomment, l’espace de Pollock, de Morris Louis, etc. ... Pourquoi est-ce
qu’ils nomment cela un “espace [21 :00] purement optique” ? Il faut les suivre à la lettre. C’est
pour une raison très précise. C’est pour la raison suivante que : cet espace s’oppose à un espace
pictural dit « classique ». Cet espace pictural dit « classique » est classiquement défini comme un
espace tactile optique. C’est-à-dire : l’espace du tableau dit classique serait -- on verra ça plus
tard, on reviendra sur ce point -- serait un espace tactile optique. Ce qui signifie quoi ? Que c’est
un espace tactile avec, sur la toile, des référents tactiles. Qu’est-ce c’est que les référents
tactiles ? Exemple [22 :00] de référents tactiles : le contour. Pourquoi ? Les choses ont un
contour, mais elles ont un contour visuel non moins qu’un contour tactile. Oui et non. Il y a bien
référent tactile lorsque le contour reste identique à soi, quels que soient les degrés de luminosité.
Vous avez beaucoup d’admirables tableaux qui développent un espace tactile, et vous
reconnaîtrez la présence d’un référent tactile parce que, lorsque par exemple, vous verrez un
contour qui reste, comme on dit, intact... intact -- la référence est bien tactile -- intact à travers,
par exemple... ou, sous une vive lumière ou dans l’ombre. Savoir, par exemple si la perspective,
en effet, n’implique pas aussi des référents tactiles, ça me paraît évident que la perspective
implique des référents tactiles. [23 :00] On voit bien ce que l’on peut appeler donc, un espace
visuel à référents tactiles, et un tel espace sera dit “tactile optique”.

Il est certain que la ligne sans contour, en ce sens, brise tout référent tactile. Il n’y a plus de
forme, il n’y a plus de forme tactile. La forme tactile optique s’est donc décomposée en une ligne
sans contour. Je crois donc que, quand les critiques américains définissent l’espace

                                                                                                      6

expressionniste abstrait comme un espace optique, ils veulent dire : c’est un espace dont tous les
référents tactiles ont été expulsés. Mais alors, suivez bien. Prenons à la lettre ceci. [24 :00] Un
espace dont tous les référents tactiles ont été expulsés. Bon. Est-ce que ça permet de conclure :
c’est donc, un espace optique pur ?

Comprenez pourquoi j’ai besoin et pourquoi j’insiste là-dessus malgré les deux explications qui
viennent d’être données, qui s’ajoutent, il me semble, heu... ou la mienne s’ajoute... je dirais, il y
a quand même quelque chose de curieux parce que mon sentiment, ça serait presque le contraire,
en effet. C’est que, il y a bien une tendance ou un vecteur pictural qui réalise un "espace optique
pur", mais ce n’est pas du tout l’expressionnisme. C’est la peinture abstraite. Dans la peinture
abstraite, là, on a quelque chose qui pourrait être nommé, en effet, un espace optique pur. Mais
pas dans l’expressionnisme, du tout. Pourquoi ? Parce que c’est vrai que tous les référents
tactiles sont éliminés. Mais, pourquoi ? [25 :00] Pas du tout parce que l’espace est devenue
optique, mais parce que, je dirais et je recommence, parce que la main a conquis son
indépendance par rapport à l’œil. Parce que maintenant c’est la main qui s’impose à l’œil. C’est
la main qui s’impose à l’œil comme une puissance étrangère que l’œil, encore une fois, a peine à
suivre.

Dès lors, les référents tactiles qui exprimaient la dépendance de la main à l’œil, sont
effectivement supprimés. Mais pas du tout parce que c’est un espace optique pur, mais parce que
la main cesse d’être subordonnée à l’œil, prend son indépendance complète. Dès lors c’est parce
que c’est un espace manuel pur, que les référents tactiles qui exprimaient la subordination de la
main à l’œil, [26 :00] sont évidemment chassés, expulsés de la toile. Mais encore une fois, donc,
c’est bien ce qui me suffisait c’est qu’il n’y ait pas de contradiction.

Anne Querrien : Il se peut même qu’il y ait les deux à la fois ?

Deleuze : Bien sûr, bien sûr... Oui, mais alors là, eh...

Anne Querrien : Optique pur et manuel pur…

Deleuze : Oui, alors là… D’accord... tu diras, c’est... ça devient, du coup, optique pure, mais là
ça pose un autre problème. Ça devient optique pure du point du vue du spectateur. D’accord,
mais à ce moment-là... à mon avis, en tout cas, moi je ne peux pas l’introduire là, cette idée-là,
parce que il faudrait alors savoir quel type d’optique, qu’est-ce que c’est cette optique qui vient
de la main, qui est fabriquée par un geste manuel pur.

Anne Querrien : C’est l’idée qu’il n’y a plus aucune communication quelque part, enfin, il n’y a
plus de mots d’ordre de se mettre dans la position du peintre pour regarder la peinture, pourtant
ça paraît vachement important ! Il y a une libération de l’oeil du spectateur de la position [27 :00]
aussi de peindre … alors que dans toute l’éducation qu’on reçoit à l’école, on apprend que tu ne
peux apprécier la peinture que si toi-même en fait tu es une espèce de peintre du dimanche.

Deleuze : Ça n’empêche pas que pour le spectateur même, cette conquête optique, ça implique
quand même une conquête parce que la violence fait à l’œil subsiste. Donc il y a bien cette
espèce de nécessité d’un apprentissage où l’œil accepte cette violence qui lui est faite.

                                                                                                        7

Anne Querrien : Ce n’est pas nécessairement une violence. Je trouve qu’on sort d’une espèce de
dialectique hégélienne où il n’y a que l’actif qui est ou positif ou négatif, et on a un affect actif
de la peinture qui est de peindre, et un affect passif qui est de regarder… [Propos inaudibles]

Deleuze [en rigolant] : Cette ligne n’est pas une ligne calme. [28 :00]

Une autre étudiante : Moi, je crois qu’il faut regarder du côté de la physique actuelle. Parce qu’il
y a une transformation de l’optique qui fait que peut-être ça devient manuel. Je ne sais pas.

Deleuze : Elle dit que, pour ceux qui n’entendent pas, elle dit qu’il faudrait du coup tenir compte
d’une espèce de physique actuelle dont en effet, certains expressionnistes se réclament sous
l’appellation de “informelle”, et qui, en effet, tient compte, cette physique actuelle -- par exemple
toute la physique des signaux, en effet -- qui tient compte, très bizarrement, de certains rapports
nouveaux entre l’optique et le manuel. Ouais, d’accord, bon.

Comtesse : Il ne faut peut-être pas oublier non plus que lorsque, dans les grandes périodes, les
premières grandes périodes de Pollock, dans son rapport, par exemple, le rapport de Jackson
[29 :00] Pollock avec Robert Motherwell, que tous leurs problèmes, ce n’était pas simplement le
tableau à faire ni les nouvelles techniques picturales. L’important c’était la ligne picturale, la
création picturale, et directement ils posaient la question comme ça : dans leurs rapports avec
l’inconscient. Ça c’est un problème essentiel de Pollock et les textes, par exemple, de
Motherwell sur Pollock. Et tout le problème de Pollock à travers ses analyses jungiennes ratées,
et tout ça... c’était, à travers le tableau, une certaine découverte de l’inconscient. Donc ça pose le
problème du rapport justement du diagramme pictural avec l’inconscient, [Deleuze : Oui, oui…]
parce que eux-mêmes dans leurs processus artistiques posaient et ne cessaient [30 :00] justement,
et n’ont pas cessé de poser le problème de ce rapport à travers justement leurs lignes.

Deleuze : Oui, ça, Comtesse... ce n’est pas propre ; justement, ce que tu dis sur le diagramme,
c’est très juste, mais en tout cas, ce que tu dis ne va pas contre, ce n’est pas propre à
l’expressionnisme parce les uns diront : « le diagramme ou l’équivalent du diagramme, c’est de
l’ordre du hasard ». Les autres diront : « c’est de l’ordre de l’involontaire ». Les autres
diront : « c’est de l’ordre de l’inconscient ». Enfin, il y a un accord dans toutes les directions,
pour dire en effet, que le diagramme - cette espèce qu’on avait défini en premier approximation
comme un chaos-germe - est bien une espèce d’inconscient de la peinture, oui, du peintre. Et
vous voyez, il y a plein de prolongements, c’est parfait.

Je passe à la seconde position diagrammatique. [31 :00] Cette fois ci ce n’est pas le diagramme
qui s’étend comme disait [Paul] Klee : “le point gris qui prend tout le tableau”. Ce n’est pas ça.
C’est au contraire le diagramme qui n’est plus que… qui est vraiment comprimé au maximum,
comme si - c’est tellement compliqué - le peintre, d’une certaine manière voulait conjurer alors,
tout ce qu’il a d’obscur dans le diagramme. Tout ce qu’il y a, mettons, d’inconscient,
d’involontaire, etc., etc. Et je dis : qu’est-ce que ça, cette tendance à réduire le diagramme ? Je
prends comme hypothèse -- en effet sûrement ça nous lance dans un problème qui va nous faire
faire des détours -- c’est en effet, ces peintres qui se lancent, pour nous spectateurs, on [32 :00] a
une drôle d’impression, on a l’impression qu’on se trouve encore une fois à la frontière, tout ça -
mais toute peinture est à la frontière de la peinture - on se trouve à la frontière de la peinture

                                                                                                      8

parce qu’on a l’impression cette fois, que ce qu’on nous présente c’est une espèce de code dont
on n’aurait pas le secret. Et en quoi l’on reconnaît cette peinture qui tend vers un code ? Encore
une fois, je fais ma remarque immédiate. Je fais ma remarque immédiate une fois pour toutes :
ces peintres sont des peintres. Donc ce ne serait pas des peintres s’ils appliquaient ou s’ils
faisaient un tableau à partir d’un code. Ce n’est pas ce que je veux dire. Mais la frontière est
peut-être très mince. [33 :00]

Si un tableau verse dans l’application d’un code, vous direz quoi ? Ben oui, n’importe quel
ordinateur peut le faire, évidemment. N’importe quel ordinateur peut produire des tableaux
d’après un code, ça c’est tout simple. Bon, ce n’est pas cette bêtise-là que je veux dire des
peintres abstraits. Je veux dire, tout se passe comme si on nous présentait quelque chose qui allait
valoir comme un code intérieur à la peinture, [on entend de la musique à l’extérieur] comme un
code proprement pictural. [Rires, la musique instrumentale s’entend plus fort] Alors, alors il
faudrait que, j’essaie de vous faire sentir en quoi... [34 :00] Je prends une phrase d’un peintre du
XIXe siècle qui n’est pas, d’ailleurs, un abstrait, en proprement parlant, mais il me semble que
l’abstraction n’est pas loin. Je la lis cette phrase : « la synthèse consiste à faire rentrer toutes les
formes dans le petit nombre de formes que nous sommes capables de penser. Dans le petit
nombre de formes que nous sommes capables de penser : ligne droite, quelques angles, arcs de
cercles et d’ellipses ». Est ce qu’il n’y a pas l’idée d’une espèce de code, de code, à la limite
géométrique, code géométrique, n’est-ce pas, qui ferait que [35 :00] la géométrie suffit ? Elle a
son code, la géométrie. Aussi encore une fois, ce n’est pas l’application de figures géométriques.

Kandinsky distingue très bien les figures dites abstraites et les figures géométriques. Il dit : voilà
- ce qu’il appelle lui, une figure abstraite, Kandinsky « c’est une figure qui ne désigne rien
d’autre que soi ». Bon À ce moment-là , la figure picturale abstraite et la figure géométrique
semblent se valoir : Je veux dire : le triangle peint par Kandinsky et le triangle tracé par le
géomètre, les deux semblent répondre à cette condition : “une figure qui ne désigne plus que
soi”, par opposition aux figures concrètes. [36 :00] Et il ajoute : seulement voilà « c’est une
figure qui a intériorisé sa propre tension ». La tension c’est le mouvement qui la décrit. Elle a
intériorisé sa propre tension. C’est ça que ne fait pas la figure géométrique. Voyez pourquoi un
peintre abstrait -- et je progresse pas à pas -- pourquoi un peintre abstrait pourra dire : « C’est
abstrait bien que la ligne fasse contour, bien qu’il ait contour ».

Le problème est très différent du problème de l’expressionnisme ; ça fait contour seulement
voilà : le contour ne détermine plus une figure concrète, le contour ne détermine plus qu’une
tension. Le contour ne détermine plus [37 :00] un objet, le contour ne détermine plus qu’une
tension, c’est ça la définition picturale de l’abstraction pour Kandinsky. Et la notion de tension
va être essentielle dans tout ce que dit Kandinsky sur la peinture. Bon. Mais ça donne quoi ?
Qu’est ce que c’est cette tension ? Dans les écrits de Kandinsky, vous rencontrez constamment
des choses qui évoquent irrésistiblement encore une fois, l’invention d’un code. Qu’est-ce que
c’est ces choses ? C’est les textes célèbres de Kandinsky où il nous dit par exemple -- à l’issue de
longues recherches, à l’issue de longs commentaires ; je n’en retiens que les résultats, donc ça
paraît forcément un peu arbitraire -- il nous dit : vertical, blanc, actif ; horizontal, noir, passif ou
inertie ; [38 :00] angle aiguë, jaune, tension croissante ; angle obtus, bleu, pauvreté. [Sur le
diagramme et le code, voir Francis Bacon. Logique de la sensation, chapitre 12]

                                                                                                      9

Voilà. J’extraie. Il y a de longues listes chez Kandinsky. On a l’impression que ce n’est pas
seulement une table de catégories. Ce sont les éléments dont on parle. La synthèse consiste à
faire rentrer toutes les formes dans le petit nombre de formes, un petit nombre de formes bien
déterminées. Qu’est-ce que c’est ce petit nombre ? J’essaie là de préciser cette idée de code
pictural.

Vous remarquez que dans le cas de Kandinsky, il faudrait dire, comprenez, il n’y a pas un code.
C’est presque chaque peintre abstrait qui invente un code. [39 :00] Exactement comme dans le
langage, où il y a des possibilités de toute sortes de langues, dans un code pictural virtuel, il y a
toutes sortes de codes, si bien que chaque peintre abstrait c’est peut-être l’inventeur d’un code.
Comment on définirait ce code, alors ? Qu’est-ce que ce serait ce code “immanent” à la
peinture ? Et qui ne préexiste pas, qui attend d’être inventé par tel, tel ou tel peintre ? Je reprends
les termes de Kandinsky. Voyez qu’il a toujours trois critères : la ligne verticale, horizontale,
angle obtus, angle aigu, angle droit, etc., etc. Et puis, il composera avec ça : carré, rectangle,
cercle, demi-cercle, bon. Il y a, donc : ligne ou forme, première catégorie.

Deuxième catégorie : [40 :00] dynamique actif, passif. On pourrait en ajouter. On pourrait
concevoir un code avec plus de deux valeurs. Il n’y aurait pas simplement actif et passif. Il
pourrait y avoir actif, passif, témoin. Je vois des peintres qui définissent trois rythmes, trois
rythmes fondamentaux : le rythme actif à tendance croissante, le rythme passif à tendance
décroissante, le rythme témoin, constant, et ça fonctionne dans la toile : vous avez des éléments à
niveau constant, vous avez des éléments à niveau décroissant, vous avez des éléments à niveau
croissant. Bon.

Donc je dis juste : il y a une première catégorie qui renvoie aux lignes ou figures, [41 :00] une
deuxième catégorie, qui sont dynamiques, qui renvoie à la dynamique, qui renvoie à
l’activité/passivité, et vous avez une troisième catégorie chez Kandinsky qu’il n’oublie jamais,
qui renvoie à une espèce de disposition affective, qui serait une espèce de catégorie de
l’affect. Et puis une catégorie qui renvoie à la couleur, par exemple : Vertical, blanc, activité,
joie.

Qu’est-ce que ça veut dire ça ? Un code, c’est quoi ? Il me semble qu’une des conditions pour
qu’il y ait un code, [42 :00] c’est, d’une part, que vous déterminiez des unités, des unités
significatives, discontinues, discrètes comme on dit. Des “unités significatives discrètes” en
nombre fini qui peut être très grand, qui peut être plus ou moins grand, mais finalement c’est
toujours un ensemble fini, donc, des unités significatives discrètes. Je le dis abstraitement, pour
le moment. Et deuxième condition c’est : ces unités significatives doivent être porteuses,
chacune doit être porteuse, de relations binaires, d’un certain nombre de relations binaires.
[43 :00] En effet, ce n’est pas du tout simplement, je crois, par commodité que les codes sont
binaires. La binarité et les codes à quelque chose là d’essentiellement lié. Je veux dire quoi ?

Je prends l’exemple que vous connaissez bien, l’exemple du langage. En quoi l’on peut dire qu’il
y a un code du langage ? Ou en quoi l’on peut dire que “langage” implique un code ? Les
linguistes, nous ont renseignés là-dessus depuis longtemps. À savoir premièrement : le langage
est décomposable en unités dites « significatives », qu’on appellera par exemple des
« monèmes ». [Pause] Mais ces unités significatives sont décomposables [44 :00] en éléments

                                                                                                    10

plus petits. Ces « monèmes », unités significatives, sont décomposables en éléments plus petits
qu’on appelle des « phonèmes ». Et les « phonèmes » n’existent pas indépendamment de leurs
relations binaires. Unité significative, je dis : « Le vent ». Vous attendez mal. C’est la fameuse
série, vous savez ces fameuses épreuves constantes en phonologie. Alors moi, je précise : « Je
dis le vent, je ne dis pas “dent”. Relation « V / D ». C’est une relation binaire, une relation
phonématique. Mais je ne dis pas : « fend ». Relation [45 :00] « V / F ». Je ne dis pas : « ment ».
« V / M », etc. etc. Ces relations binaires ce sont les traits, ce qu’on appelle en linguistique « les
traits distinctifs ». Si bien que le phonème est strictement dépendant de l’ensemble de relations
binaires dans lequel il entre avec d’autres phonèmes. Bon ! je dis il y a bien un code linguistique
parce qu’il y a unité significative et décomposition possible de ces unités significatives en
éléments pris dans des relations binaires.

Qu’est-ce que j’ai défini là ? Et peut-être que ça va nous faire avancer pour plus tard, donc je
voudrais que vous reteniez au fur et à mesure. Je suis forcé [46 :00] de passer par ce détour. Je
dirais que ce que j’ai défini d’une certaine manière, c’est le concept d’articulation. [Pause] Bon.
Reprenons. Il y a bien, comme dit [André] Martinet, il y a bien même double articulation. Le
langage est articulé. Ça veut dire quoi ? Le langage est articulé, ça ne veut pas dire seulement
qu’il y a des mouvements de la glotte qui articule le langage. Il ne s’agit pas seulement des
mouvements physiques articulatoires. Le langage est actualisé par des mouvements physiques
articulatoires parce que en lui-même, il est articulé. Et être articulé, ça signifie quoi ? Ça veut
dire : être composé d’unités discrètes [Pause] qui renvoient [47 :00] elles-mêmes à des éléments
pris dans des relations binaires. Il me semble que c’est la meilleure définition du code.
Seulement, qu’est ce qui m’avance là-dedans ? Qu’est ce qui m’arrange ?

Je pourrais vous l’expliquer que plus tard, mais je marque déjà des résultats pour moi. À savoir
que nous tendons à identifier les deux concepts de code et d’articulation. Est-ce qu’on peut les
identifier complètement ou pas ? Alors, de coup, ça me dépasse, ça ne m’intéresse pas. En tout
cas, je peux vous dire qu’il y a une frange commune entre les sphères de ces deux concepts :
code et articulation. Il n’y a pas de code inarticulé. Bon. Je prends un dernier exemple. Je dirais
donc, qu’il y a deux choses qui sont fondamentales dans l’idée de code : [48 :00] les unités
discrètes, un nombre fini d’unités discrètes, et ces unités discrètes sont l’objet d’une série finie
de choix binaires.

Pourquoi j’introduis cette idée de choix là ? C’est pour rendre compte du rapport entre les unités
et les éléments, entre les unités significatives et les éléments pris dans des rapports binaires. Je
prends un exemple courant en informatique : comment vous allez choisir six dans l’ensemble des
huit premiers nombres ? Vous allez choisir six à l’issue des trois choix binaires. Trois choix
binaires successifs. Vous prenez votre ensemble : un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit.
[49 :00] -- Oh c’est dur, c’est embêtant, parce que c’est le jour où j’ai à dire des choses très
abstraites, alors là c’est… -- un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit. Premier choix binaire,
vous divisez votre ensemble en deux. Vous choisissez la moitié droite au-dessus de quatre. Cet
ensemble, dès lors, ce sous-ensemble, quatre, cinq, six, sept, huit, vous le divisez à son tour en
deux. Et vous choisissez la bonne moitié où six est compris. Vous obtenez un sous-ensemble en
deux termes.

                                                                                                     11

Troisième choix binaire : vous choisissez six. Donc, il y a toujours possibilité de réduire un choix
suivant un code à une succession de choix binaires. Il ne m’en faut pas plus, je ne vais pas plus
loin ; code = articulation. Articulation [50 :00] = unité déterminée par une série de choix
binaires. Une unité déterminable par une série de choix binaires. Qu’est-ce qu’il me paraît du
coup fondamental ? Je reviens à la peinture : En quoi en effet, mon hypothèse que la peinture
abstraite serait l’élaboration d’un code auquel le diagramme est lui-même soumis. Dans ce cas de
la peinture abstraite, c’est que ça fonctionne en effet comme ceci : vous avez un certain nombre
d’unités discrètes. Ça ne veut pas dire que ça soit facile de peindre tout ça. Mais c’est une
peinture de code. C’est l’invention d’un code proprement pictural qui n’existe que dans la
peinture, et qui n’existe que dans la mesure où il est inventé.

Dès lors, peindre, ce serait inventer un code, quoi ? Inventer un code [51 :00] proprement
optique. L’idée d’un code optique me paraît très profond dans la peinture abstraite. Et ça serait ça
le sens moderne de la peinture suivant les peintres abstraits. On vous fera, on vous proposera un
code intérieur optique. En quoi ça se voit, si rapidement que j’ai évoqué les textes de
Kandinsky ? Les unités significatives, elles apparaissent pleinement. La verticale blanche
active, par exemple, ça c’est une unité significative. Mais l’unité significative, elle est
indécomposable en unités plus petites, mais elle est parfaitement décomposable en éléments pris
dans des choix binaires. Ce choix binaire c’est quoi ? C’est les choix portant [52 :00] sur la
figure, les choix portant pour la couleur, les choix portant pour la disposition affective. Actif -
passif.

Là, vous avez un choix binaire. Vous me direz : « pour la couleur ce n’est pas pareil ». Si, pour
la couleur c’est une succession de choix binaires. Exactement comme dans mon exemple
informatique. Et même tout le cercle des couleurs est une espèce de binarisation des rapports
entre couleurs. Le rapport de couleurs et de leurs complémentaires, etc., les intermédiaires,
etc., tout le cercle avec ces rapports d’opposition, vous donne un système de choix binaires entre
couleurs. Et alors, je peux dire que vraiment à la lettre, chez Kandinsky, apparaît très nettement
les deux niveaux de l’articulation picturale. [53 :00] D’une part, les unités significatives qui
regroupent toute une série de choix binaires. Or comment on appellera ces choix binaires qui
permettent de déterminer l’unité significative ? Vous savez le nom qu’ils prennent ? On les
appelle des « digits ».

Et, en effet, qu’est-ce que c’est ça, ce mot “digit” ? Binari-digit. C’est un mot formidable pour
nous là. Qu’est-ce que c’est “le doigt” ? Qu’est-ce qu’il vient faire “le doigt” là-dedans ? Le
doigt, il est réduit à... c’est le doigt qui appuie sur le clavier. Le doigt, c’est une folle réduction
de la main. [54 :00] Drôle de truc, le doigt, c’est ce qui subsiste quand l’homme a perdu ses
mains. Un doigt qui appuie sur le clavier. Qu’est-ce que c’est ? C’est l’homme sans mains ça. Le
digit, c’est l’état manuel de l’homme sans mains.

Qu’est-ce que je veux dire ? Je pense à une belle page de [André] Leroi-Gourhan. Leroi-Gourhan
parle là de l’homme de l’avenir et il dit oui, c’est un homme couché. Il n’a plus à bouger. [Il
s’agit sans doute de l’ouvrage Le geste et la parole, technique et langage (Paris : Albin Michel,
1964) ; voir Mille plateaux, notamment p. 620 et note 32] Bon, d’accord. C’est une espèce de
portrait de science-fiction. Il est de plus en plus infantilisé, et puis il n’a plus de mains. Mais il
lui reste un doigt pour les claviers. Voyez dans l’évolution future on n’aura plus de mains, eh ?

                                                                                                      12

On n’aurait plus qu’une seule main comme ça, et l’on appuiera sur des trucs, [55 :00] bon.
[Rires]

Ça me permet d’introduire déjà une variation. Quand je disais : Les problèmes des rapports oeil /
main, c’est très, très compliqué parce que la main elle-même, elle en a tellement de figures... Je
pourrais faire des catégories de la main. Commencer, essayer c’est purement hypothèse pour le
moment, mais on verra si plus tard, c’est confirmé. Et j’aurais déjà envie de distinguer le manuel,
le tactile, et le digital.

Je dirais le tactile, et vous me permettez de donner des définitions qui me conviennent,
évidemment c’est conventionnel, c’est des définitions de convention. Alors, là vous ne pouvez
avoir d’objections. J’appellerais tactile la main subordonnée à l’œil, l’état de la main
subordonnée à [56 :00] l’œil. Quand la main suit les directives de l’œil, la main alors se fait
tactile. [Pause]

Quand la main secoue sa subordination par rapport à l’œil, quand elle s’impose à l’œil, quand
elle fait violence à l’œil, quand elle se met à gifler l’œil, j’appellerais ça « du manuel propre ». Et
le digital, c’est au contraire, le maximum de subordination de la main à l’œil. C’est ne même
plus la main qui met ses valeurs propres tactiles au service de l’œil, c’est la main qui a fondu,
subsiste seulement un doigt pour opérer le [57 :00] choix binaire visuel. La main est réduite au
doigt qui appuie sur le clavier. C’est-à-dire, c’est la main informatique. C’est le doigt sans main.
D’une certaine manière, est ce que ce n’est pas ça “l’Idéal” ? L’idéal, mais avec beaucoup de
réserves, l’idéal de la peinture abstraite, à savoir, un espace optique pur. Un espace optique pur
tel qu’on ne sente plus la main.

Ça veut dire quoi ça, tel qu’on ne sente plus la main ? Tiens, on ne sent plus la main. C’est un
drôle de truc parce que c’est une formule toute faite qui traverse la peinture. Les peintres qui se
disent entre eux : « ah, cette toile est belle, on n’y sent pas la main ». C’est-à-dire, ça paraît être
un défaut si on ne sent pas la main. Est-ce que c’est possible qu’on ne sente pas la main ? La
peinture abstraite, est-ce que ce n’est pas la peinture de l’homme sans [58 :00] mains ? Ça
voudrait dire quoi ? Évidemment non, ce n’est pas ça. Qu’est-ce qu’il prouve que ce n’est pas
ça ?

Quand il s’agit de distinguer un faux Mondrian d’un vrai Mondrian, qu’est-ce qu’ils font ? Il y a
une page célèbre d’un critique là-dessus. [Voir la référence à Georg Schmidt et son livre
Mondrian (Paris : Réunion des musées nationaux, sans date) dans Francis Bacon. Logique de la
sensation, p. 68 note 7] Qu’est-ce qu’ils distinguent, vous regardez quoi, pour savoir si c’est un
faux ou si c’est un vrai ? Ils disent, les critiques disent : « Ce n’est pas très difficile, finalement,
si vous avez un peu d’habitude vous regardez, vous avez le nez sur le carré là, on vous dit c’est
un Mondrian, vous regardez l’endroit où les deux côtés du carré se croisent, et vous regardez
qu’est ce qui se passe au niveau des couches de peinture, au niveau du croisement, vous avez
bien des chances de vous apercevoir que c’est un peu... vous avez bien des chances, à plus forte
raison quand le carré est coloré, quand les couches de couleur se superposent, [59 :00] là, vous
avez des chances de voir si c’est un imitateur ou pas. Ça veut dire : on sent la main. Mais c’est
que, chez Mondrian c’est pire. C’est pire, enfin pire, c’est encore plus beau, je ne sais pas, c’est
ce vous voulez, que chez Kandinsky. Parce que chez Mondrian il y a vraiment une espèce de

                                                                                                     13

rêverie -- il y a des écrits théoriques de Mondrian -- de réduire tout à deux unités binaires. Alors
là, c’est une espèce de code extrême horizontal et vertical. Il y a des déclarations multiples de
Mondrian dans son extrême sobriété, dans son ascétisme spirituel : arriver à ce que tout soit
rendu par horizontal ou vertical. Il n’y a besoin de rien d’autre.

Qu’est-ce qu’il veut dire quand il dit qu’il n’y a besoin de rien d’autre ? Comprenez, du point de
vue du code, c’est l’idéal du code. [60 :00] Parce que je disais : un code, un code normalement
c’est un nombre fini d’unités significatives, sous-entendu plus que deux, qui sont déterminées à
la suite d’une succession de choix binaires. L’idéal suprême du code c’est qu’il n’ait que deux
unités significatives et donc, un seul choix binaire. Là vous auriez un code du code. Le code du
code c’est lorsque au lieu d’un nombre déterminé d’unités significatives déterminables par une
succession de choix binaires, vous n’avez qu’un seul choix binaire pour deux unités
significatives.

Or Kandinsky n’a jamais essayé cette chose-là. Mondrian, lui, va très loin dans horizontal /
vertical, c’est tout. Seulement à ce niveau extrême d’ascétisme pictural, [61 :00] “je vous ferai
une horizontal et une verticale, et vous aurez le Monde”, “le Monde en son abstraction”, on
retrouve tout. C’est pour vous donner un goût, mais vous l’avez déjà, un goût que finalement les
catégories esthétiques sont bien fondées, mais tout se mélange. Parce que parmi les textes les
plus beaux sur Mondrian, il y a des textes de Michel Butor. [Il s’agit de Tout l’œuvre peint de
Piet Mondrian (Paris : Flammarion, 1976)] Butor a très bien montré quelque chose, c’est que les
carrés de Mondrian, par exemple, très souvent n’ont pas la même épaisseur en longueur et en
largeur. C’est évident, d’ailleurs. Il n’a pas besoin de le montrer longtemps.

Seulement cette différence d’épaisseur a un effet optique très curieux : c’est que, alors devient
très important et d’autant plus important, l’endroit de croisement de la longueur plus mince, et de
la largeur la plus épaisse, par exemple, [62 :00] or ce point de croisement va déterminer une
ligne virtuelle. Là il y a quelque chose de très curieux - tout comme on parle d’une ligne virtuelle
en musique, là, on va parler de ligne virtuelle en peinture. Le fait que les deux côtés du carré
n’aient pas la même épaisseur, fait que l’œil qui regarde, l’œil du spectateur trace précisément
une diagonale que Mondrian, pour son compte n’a plus besoin de tracer.

Cette ligne virtuelle, cette diagonale virtuelle, qu’est-ce que je peux dire d’elle ? Je peux dire à la
limite, que c’est une version abstraite d’une ligne sans contour puisqu’elle n’est pas tracée par le
peintre. De même chez Kandinsky ce qui complique tout, c’est qu’il a des très beaux Kandinsky
où vous trouvez ces éléments, ces unités significatives. [63 :00] Mais elles sont bizarrement
parcourues vraiment de lignes alors, qui viennent, chez Kandinsky, qui ont une source très
simple, qui ont une source vraiment gothique, de lignes, de lignes vraiment nomades, de lignes
sans contour. De lignes qui passent entre les figures, qui passent entre les points, qui n’ont ni
début ni fin, et qui sont typiquement alors des lignes “expressionnistes” et qui pourtant ne
viennent pas rompre l’harmonie ou le rythme du tableau. C’est vous dire que ces catégories, il
me semble, ce n’est pas parce que les choses empiètent les unes sur les autres que les catégories
ne sont pas bien formées.

Tout ce que j’essaie de dire voilà c’est que, au niveau de la peinture abstraite, celui qui était allé
le plus loin, il me semble, c’est le peintre dont je vous ai parlé, et qui me paraît un très, très grand

                                                                                                     14

peintre abstrait. C’est [Auguste] Herbin. Et Herbin, lui il va très loin. Simplement il invente son
code. On n’emprunte pas le code du voisin. « Il invente son code », ça veut dire [64 :00] quoi ? Il
fait un truc qu’il appelle ... Lui, il veut appeler sa peinture un « alphabet plastique ». Alphabet
plastique, et lui il prend quatre formes, quatre formes fondamentales. Quatre unités significatives
qui selon lui sont : le triangle, la sphère, l’hémisphère, le quadrangulaire (le rectangle, et le
carré). Il a ses quatre formes. Il a quatre formes à titre d’unités, et il les fait passer par des
rapports binaires, rapports binaires, un peu comme Kandinsky concernant cette fois-ci la couleur,
concernant la disposition affective, et bien plus, il ajoute – est-ce que c’est coquetterie, ou c’est
quelque chose de plus profond ? -- Il y ajoute des lettres de l’alphabet. [65 :00] Il ajoute des
lettres de l’alphabet. Si bien qu’il compose ses tableaux souvent, à partir et en fonction, ou
l’inverse, il donne le titre correspondant aux lettres déterminées par les unités picturales. Par
exemple, il intitule un tableau « Nu ». Et il faut décomposer « Nu ». « N »-« U ». Voir à quelle
forme plastique correspond le « N », à quelle forme plastique correspond le « U », à quelle
couleur, etc., etc. Un peu, vous savez, comme Bach jouait avec le mot Bach en musique. Donc, il
va très loin dans le thème “un alphabet plastique”.

Qu’est-ce que ça veut dire tout ça ? Ça donne, en effet, des chefs d’œuvre. C’est un grand
coloriste. Est-ce que c’est plaqué cette idée ? Non, moi, je vois mal la possibilité de “voir”
[66 :00] la peinture abstraite sans y “voir”, non pas l’application d’un code préexistant, mais
l’invention d’un code optique. Encore une fois, ce code optique étant fondé sur la double
articulation, premièrement, des unités significatives picturalement, deuxièmement, des choix
binaires élémentaires qui déterminent ces unités. Alors là on aura bien, en effet, la définition
d’une espèce “d’espace optique pur codé”, ou la main à la limite, tend -- mais ça n’est qu’une
tension -- ou la main tend à être expulsée au profit du doigt, un espace digital. [Pause] Bon.
[Pause] [67 :00]

Et je disais, il y a une troisième voie. Comment on fait ? Voyez ? mes deux positions
diagrammatiques, en effet, elles s’opposent point par point… [Interruption de l’enregistrement]
[1 :07 :13]

Partie 2

… -dage et code, [Avec la reprise de l’enregistrement en mi-syllabe, le mot qui précède « et
code » n’est pas clair] d’où alors la réaction en effet de ces peintres qui semblent emprunter la
troisième position, c’est à dire cette espèce de voie tempérée, moyenne, mais qui n’est
évidemment n’est tempérée et moyenne que... encore une fois, de manière tout à fait verbale.

Qu’est-ce que c’est ces peintres ? Prenons un terme ... des termes, par exemple, j’emprunte à
[Jean-François] Lyotard une terminologie qui me paraît très juste et très... lorsque Lyotard
oppose ce qu’il appelle le “figural” au “figuratif”, ce n’est pas une peinture figurative en effet
parce qu’il n’y a pas de peinture figurative, encore une fois, c’est une peinture “figurale”. [Il
s’agit sans doute de Discours, figure (Paris : Klincksieck, 1972)] [68 :00] C’est-à-dire là, je
donne au diagramme toute sa portée, mais j’empêche, c’est à dire je ne veux surtout pas que ce

                                                                                                   15

soit un code, et en même temps j’empêche qu’il déborde sur tout le tableau, qu’il brouille le
tableau. C’est-à-dire que je me sers du diagramme pour produire le pur “figural” ou la figure.

Bon, comprenez que là, je vais avoir des rapports mains/œil tout à fait nouveaux encore. Ce ne
sera plus la main qui s’oppose à l’œil ou qui s’impose à l’œil comme dans l’expressionnisme, en
très gros. Ce ne sera plus l’œil qui réduit tellement la main, que la main n’a plus qu’un doigt. Ce
sera quoi ? Ce sera une tension main/œil de telle manière que le [69 :00] diagramme manuel,
fasse surgir quoi ? La réponse est forcée puisque ce n’est pas une figure figurative.

Eh bien, donner à l’œil une nouvelle fonction, que la main induise pour l’œil une nouvelle
fonction de l’œil, c’est à dire vraiment un troisième œil. Que la main fasse surgir un troisième
œil, bon, c’est vous dire que ce n’est pas une voie tempérée. Elle n’est tempérée que par rapport
aux deux autres cela veut dire, elle n’étend pas le diagramme à tout le tableau et d’autre part elle
ne soumet pas le diagramme à un code proprement pictural. Mais sinon tous les dangers qu’elle
a, y compris le danger redoublé de frôler tantôt l’abstraction, tantôt de frôler l’expressionnisme
au lieu de tracer son chemin à elle. Mais ce serait comme un troisième chemin ; ce serait, là, la
position du pur diagramme, la position purement diagrammatique. [70 :00]

Si bien qu’alors au point où l’on en est, eh bien, il faut aujourd’hui, ce serait une longue étude,
un long détour pour nous, ce serait à quoi je voudrais arriver, c’est -- tout le monde a le droit de
le faire -- arriver à proposer une définition alors de la peinture. Il y a tellement de définitions
possibles, alors chacun peut donner la sienne c’est ...on pourrait jouer à cela, c’est bien, au point
où l‘on en est, il faut un peu oublier la peinture. Je vous avais dit que mon but était double, mon
but c’était bien de parler de peinture, mais c’était d’ébaucher une espèce de théorie du
diagramme. Eh bien, là où nous butons actuellement, c’est bon, maintenant il faut essayer de se
débrouiller dans : mais qu’est-ce que c’est un diagramme ? Et quelle est la différence entre un
diagramme et un code. Qu’est-ce que c’est ça ? Histoire diagramme-code ? Bon, et c’est de ça
pour moi que [71 :00] je voudrais arriver à en tirer une espèce de définition de la peinture.

Si c’est vrai que la peinture c’est le diagramme, quel sont les rapports entre un diagramme et un
code ? Alors je ne vais pas dire du tout et... c’est des rapports très compliqués sûrement, puisque
qu’encore une fois appartient pleinement la peinture, la tentative d’inventer des codes optiques
qui me paraît définir la peinture abstraite, bon, comme diagramme... Donc on repart à zéro, très
bien, on repart à zéro. Comme diagramme, on est dans un élément de pure logique maintenant,
c’est cet élément de pure logique qui va nous relancer ensuite dans la peinture. [La réflexion sur
la "voie moyenne" et l’analogique correspond en gros au chapitre 13, "L’Analogie", dans
Francis Bacon. Logique de la sensation]

Et je dis le couple comme diagramme, il y a un autre couple après tout, il faut se servir de tout.
C’est digital, on l’a vu, digital, un code [72 :00] est digital au sens que j’ai précisé, à savoir on
appellera “digitale” la nature du choix binaire qui va déterminer l’unité. Un code est digital, cela,
vous me l’accordez et classiquement dans toute les théories de l’information et même de
linguistique. On oppose digital à quoi ? Analogique, analogique et digitable, les synthétiseurs par
exemple aujourd’hui sont ou bien tantôt des synthétiseurs analogiques, tantôt des synthétiseurs
digitaux. Les procédés de retransmission d’un signal sont ou bien des procédés analogiques ou
bien des procédés digitaux. Bon, c’est quand même, technologiquement même, il ne s’agit pas de

                                                                                                    16

dire des choses très compliqué, c’est une distinction aujourd’hui qui nous concerne : [73 :00]
code / diagramme, j’ai mes deux doublés code /diagramme, digitale / analogique. Pourquoi cela
intéresse la peinture ? Pourquoi j’ai l’air de parler d’autre chose et que je ne parle pas d’autre
chose ?

La peinture, c’est un langage ou ce n’est pas un langage ? Est-ce que ce problème a de l’intérêt,
pour moi oui. Ce que je dirais aussi bien, qu’est-ce c’est qu’un langage analogique ? Pas
tellement facile de définir un langage analogique, est ce qu’il a un langage analogique ? Est-ce
que la peinture est un langage analogique ? Est-ce que la peinture est “le” langage analogique par
excellence ? Ou bien ce serait quoi ? Le cinéma, est-ce que le cinéma est un langage
analogique ? Il faut se mettre dans de bonnes conditions, le cinéma du temps où il était muet. Ou
bien alors le cinéma sonore mais pas parlant, est-ce que c’est un langage analogique ? Après tout,
tous les gens du cinéma [74 :00] muet pensaient bien avoir inventé ce qu’ils appelaient
constamment eux-mêmes un “langage universel”.

Or c’est un “langage universel”, le cinéma muet, d’où leur embêtement... leur embêtement sur le
moment... sur le moment quand le cinéma est devenu parlant ; toutes les prétentions au cinéma
comme langage universel était remise en question. Bon, et la peinture/le cinéma muet, est-ce
qu’il y a des rapports ? Peut-être... peut-être qu’il y en a mais jamais où l’on croit ; chacun de
nous le sait, que le pire moment au cinéma, c’est lorsque qu’un metteur en scène prétend faire
une scène aussi belle ou un plan aussi beau qu’un tableau ; ça c’est la catastrophe, tout le monde
s’écroule, tout le monde s’endort, ou alors ça n’est réussi que par de grands moments d’humour,
quand c’est [Luis] Buñuel. Mais lorsque dans le cinéma italien, par exemple, vous voyez une
scène dont vous vous dites ; “oh la la, quelle catastrophe !”, tout droit tiré, vous [75 :00] dites
cela, mais cela un Raphaël pur, il n’y a pas de chose plus moche dans le cinéma que ça. Donc si
le cinéma et la peinture ont à faire l’un avec l’autre, ce n’est pas à ce niveau-là.

Bon, langage analogique, bien qu’est-ce que c’est ? je peux juste dire, nous savons déjà un peu
en quoi un code est “digital”. Et qu’est-ce que veut dire l’expression code digital, le code est le
principe d’un langage digital ? Comme disent les Américains très souvent : le langage est digital.
Ça veut dire quoi "le langage est digital" ? Ça veut dire, vous voyez, ça ne veut pas dire qu’il est
fait avec les doigts ou que c’est du sourd-muet ; cela veut dire une chose très précise, cela veut
dire : le langage est constitué par des d’unités significatives déterminable par une succession de
choix binaires. Voilà, voilà ce que veut dire la formule le langage est digital. [76 :00] Bon, est-ce
qu’il y a des langages analogiques ? Et comment il faudrait définir analogique, à ce momentlà?… Quelle heure il est ? [Réponse presque inaudible] De quoi, de quoi ?

Claire Parnet : Il est douze.

Deleuze : Est-ce qu’il y a des mélanges entre les deux ? Si il y a des langages analogiques,
comment les définir ? Est-ce que la peinture en est ? Est-ce que la peinture serait le langage
analogique par excellence ? Pourquoi pas plutôt le mime, pourquoi pas les arts plastiques,
pourquoi pas tout cela, pourquoi, et ce que la peinture aurait un privilège, qu’est-ce que cela veut
dire ? Et d’autre part, est-ce qu’il suffit de parler d’une grossière opposition entre le code digital
et le langage analogique, qui serait quoi ?

                                                                                                     17

Bon, allons jusqu’au bout de notre hypothèse, on a même plus le choix. C’est le diagramme qui
serait analogique, le diagramme analogique [77 :00] et le code digital, mais est-ce que ce serait
une simple opposition, ou bien est-ce qu’il y aurait des greffes de code sur le langage analogique,
sur le diagramme analogique ? Tout ça, enfin, c’est une série de problèmes qui sont comme des
problèmes confus liés à une logique du diagramme. Si bien que là, j’essaie d’aller vite parce que
je voudrais vite retrouver la peinture, mais je pars d’un première approximation. Le code digital
impliquerait “convention”, le diagramme analogique ou le langage analogique serait un langage
de “similitude”. Donc mes deux concepts se distingueraient en renvoyant au procédé suivant :
similitude pour l’analogie ou pour le diagramme, [78 :00] règle conventionnelle pour le code
digital.

Voyez, cela ne va pas loin, je dis cela pourquoi parce que la notion de diagramme et son
extension et son éruption dans la logique dans la philosophie, elle a été faite à partir de cette
première grosse approximation par un auteur de grand génie dont je vous ai déjà parlé d’ autres
années, qui est [Charles Sanders] Peirce, p - e - i - r- c - e, un logicien anglais qui inventait cette
discipline qui ensuite eut grand succès : la sémiologie et qui partait -- je ne prends que ce qui
m’occupe là-dedans -- et qui partait d’une distinction très simple entre ce qu’il appelait les icônes
et les symboles. Il disait : “voilà les icônes c’est une affaire de similitude", en gros. [79 :00] Un
icône, une icône, on dit quoi déjà, une ... [Étudiants « UN, UNE »] Une icône, oui, oui… une
icône est déterminée par sa similitude à quelque chose. Un symbole au contraire, disait-il, est
inséparable d’une règle conventionnelle. [La référence à Peirce, et toute cette discussion sur
l’analogie, correspond au chapitre 13 de Francis Bacon. Logique de la sensation, notamment pp.
75-78]

Vous me direz on n’a pas besoin de citer Peirce, parce que cela ne va pas très loin, aussi Peirce il
prenait cela comme point de départ pour aller plus loin. Et dès qu’il va plus loin, c’est justement
pour mettre en question cette validité. Donc qu’est-ce que je peux dire ? Je pars de ce problème
simple, est-ce que je définis le langage analogique par la similitude et le langage de code ou le
langage digital par la convention ? Vous vous rappelez tous les thèmes saussuriens, le langage
est conventionnel, etc. [80 :00] Le symbole linguistique est conventionnel, immédiatement on
voit bien que non, mais c’est les raisons pour lesquelles, cette première dualité est insuffisante
tellement insuffisante c’est ça qui est intéressant qui doit nous intéresser. Et je dis très vite, mais
là il faut que vous sentiez l’ordre puisque on entre dans un domaine, provisoirement dans un
domaine de logique.

Je dirais pour deux raisons cette dualité similitude/conventionnelle n’est pas du tout satisfaisante.
Pourquoi ? Parce que d’une part il y a des phénomènes de similitude dans les codes, et d’autre
part, la similitude ne suffit pas à définir l’analogique, c’est mes deux [81 :00] points, c’est ces
deux points que je voudrais expliquer.

Premier point, on ne peut pas opposer simplement convention et similitude, parce que un code
comprend nécessairement je dirais presque qu’ il produit nécessairement des phénomènes de
similitude. Je veux dire d’ailleurs chez Peirce, c’est bien en ce sens, voilà ce que faisait Peirce. Si
je résume extrêmement -- c’est une pensée très très complexe, très belle très belle, mais je
résume beaucoup -- il disait en gros ceci, Peirce : il y a deux sortes d’icônes, fondées sur la
similitude, il y a des similitude de qualité, qualité semblable : par exemple, vous peignez du bleu

                                                                                                   18

parce que [82 :00] le ciel est bleu, c’est une similitude qualitative, et vous cherchez le bleu le
plus conforme au bleu du ciel. Et puis il y a une similitude qui est la similitude de relation, donc
il y avait des icônes particulières qui étaient des icônes de relation.

Or ce qu’il appelle pour son compte diagramme, ce sont les icônes de relation ; donc vous voyez
en quoi c’est bien c’est très intéressant ça. Mais, mais, mais il maintient une définition du
diagramme en fonction de la similitude. C’est pour ça pour notre compte on ne pourra pas le
suivre, et c’est tous les américains qui ont développés après une théorie du diagramme, ils ont
conservé le principe “icônique” de Peirce, à savoir [83 :00] le diagramme défini à la base par une
similitude de relation. Et qu’est-ce que c’est pour Peirce que l’exemple même du diagramme ou
l’exercice diagrammatique ? C’est l’algèbre. C’est l’algèbre ; l’algèbre, en effet, ce n’est pas un
langage, dit-il, parce que c’est une icône, c’est le domaine des similitudes des relations. Le
diagramme algébrique extrait les similitudes de relation. Bon, et en même temps, il ajoute que en
revanche, l’algèbre comme tel n’est pas séparable de certains symboles conventionnels qui
appartiennent du coup à l’autre pôle, qui implique un code ; c’est dire à quel point Peirce est
conscient des mélanges code/analogie ou code/similitude. Bon, j’ai dit en même temps pourquoi
donc on n’allait pas pouvoir suivre beaucoup Peirce.

Mais alors j’en reviens à ma question, première [84 :00] question : que le diagramme ne puisse
pas être défini par la similitude c’est pour une première raison à savoir, je ne conçois pas de code
qui n’implique ou ne produise des phénomènes de similitudes dont ils sont inséparables.

En effet, qu’est-ce que l’on peut faire avec un code ? A mon avis on fait deux choses avec un
code, on peut faire des récits ou on peut faire des illustrations. Avec un code on peut encore faire
trois choses : on peut faire des sous-systèmes, on peut faire des codes, on peut faire des sous
codes mais ça ne nous fait pas avancer. Qu’est que l’on ferait avec le code ? Alors on peut faire
des récits et on peut faire des illustrations.

Bon, cas simple, comment faire une illustration avec un code binaire ? [85 :00] typiquement un
exercice digital, alors pas un code pictural encore une fois un ordinateur peut vous donner un
portrait. Vous n’avez qu’à coder les données du modèle en fonction d’un code purement binaire
fait de zéro plus ou de un zéro, système binaire. Votre ordinateur peut être programmé de
manière à vous fournir le portrait.

Donc le code en tant que tel, et le code binaire le plus simple peut vous fournir très largement,
exemple les ordinateurs actuels des illustrations. Il suffit du codage des données, du codage des
data. Or le codage des data implique quoi ? Binarisation, il implique fondamentalement la
binarisation ; si vous binarisez une figure, vous pouvez très bien la produire par ordinateur,
[86 :00] facile.

Voilà, je dirais que dans ce cas, il y a une ressemblance produite par l’intermédiaire d’un code et
d’un codage. Plus ordinairement un code, surtout dans le cas du langage, donne non pas des
illustrations mais des récits. Cela veut dire quoi ça ? Dans mon premier exemple, l’ordinateur qui
vous fabrique un portrait, dès le moment où il a été programmé pour, vous avez un rapport direct
entre le programme codé et le produit.

                                                                                                     19

Dans le langage, qu’est-ce qui distingue le langage d’un fonctionnement à l’ordinateur ? C’est
que dans le langage, vous avez nécessairement un troisième terme, comme disent les linguistes,
vous avez le signifiant, vous avez l’état de choses. Bon, mais dans une illustration, vous avez du
signifiant qui produit un état de chose, du signifiant codé. [87 :00]

Dans le langage, cela ne se passe pas comme cela ce qui définit le langage c’est précisément une
instance tiers, à savoir le signifié, le signifié. Le signifié, ce n’est pas la même chose que les états
de choses désignées, bon or si vous prenez le fameux principe : “les symboles linguistiques sont
conventionnels”, cela veut dire quoi ? Ça a été dit par toutes sortes de linguistes qu’est-ce que
cela veut dire au juste ? Ça veut dire qu’il n’y a pas de rapport de similitude entre quoi et quoi ?
Entre le mot signifiant entre l’unité signifiante et l’état de chose désignée. Il n’y a pas de rapport
de similitude entre le mot bœuf et le bœuf, et l’état de chose bœuf ; [88 :00] il y a un rapport
purement conventionnel, à savoir que par convention, c’est ce monème qui désignera la chose
avec des cornes, etc.

En revanche, le mot unité signifiante a un signifié ; qu’est-ce que c’est le signifié ? C’est la
manière dont l’état de chose apparaît en correspondance avec le mot. Supposé une langue
comme il y en a, où il y ait deux mots pour désigner bœuf mort et bœuf vivant. A chacun de ces
mots correspond un signifié différent, bœuf mort bœuf vivant, vous me suivez ? Lorsque l’on dit
que le langage est un système [89 :00] conventionnel, on veut dire que le rapport entre un mot et
l’état de chose qui le désigne, l’état de chose extérieur qui le désigne, est arbitraire. En revanche,
s’il est vrai que toujours dans le langage le rapport du mot avec le désigné est arbitraire, en
revanche, le rapport du mot du signifiant avec le signifié n’est pas arbitraire.

Pourquoi il n’est pas arbitraire ? Parce que comme on dit c’est l’envers et la face de la même
réalité, de la même réalité phonologique ou sonore. C’est l’envers et la face de la réalité sonore,
le signifié et le signifiant. En d’autres termes, il y a nécessairement des rapports de similitude
entre le signifié et le signifiant. Tout simple. Nécessairement c’est ça que les linguistes appellent
"l’isomorphisme". [90 :00] Si bien que les linguistes ont été amenés à corriger le principe de
Saussure, les symboles linguistiques sont conventionnels, et l’on corrige dans quel sens, en
ajoutant, oui, en tant qu’on les détermine par rapport et tant qu’on les confronte aux états de
choses désignés.

Mais, en revanche, il y a parfait isomorphisme c’est-à-dire similitude de relation entre le signifié
et le signifiant, c’est-à-dire le signifié et le signifiant ont nécessairement des relations de mêmes
formes. C’est le principe de l’isomorphisme que tous les linguistes, sur lequel tous les linguistes
insistent. Je dirais donc -- j’arrête là parce que tout ça est d’un ennui très, très profond -- je
voudrais une chose très simple, c’est que... de deux manières, un code digital [91 :00] implique
la similitude, il implique des similitudes illustratives, il implique des similitudes narratives, c’està-dire il implique des similitudes de qualité, et il implique des similitudes de relation.

Contre épreuve : est-ce que l’analogie peut se définir par la similitude ? Évidemment non,
pourquoi ? elle ne peut pas pour une raison très simple, déjà ça ne suffirait pas à la distinguer du
code. Encore une fois si le code implique et comprend nécessairement des phénomènes de
similitude, il n’est pas question d’opposer simplement, et de renvoyer la similitude à l’analogie.
Mais il me faut [92 :00] en plus une raison intérieure à l’analogie. Or tout comme je disais tout à

                                                                                                   20

l’heure avec un code "qu’est-ce que l’on peut faire ?", eh bien, avec l’analogie, avec un langage
analogique, on ne sait pas bien encore ce que c’est, puisque l’on cherche sa définition, avec un
langage analogique si obscur que ce soit pour le moment. Qu’est que l’on peut faire, on peut
faire deux choses, je crois : on peut reproduire et on peut produire ; qu’est-ce que cela veut dire ?
Je dirais qu’il a reproduction lorsque qu’il y a transport d’une ressemblance ou d’une similitude
de relation. Lorsque vous transportez une similitude de relation, vous produisez une
ressemblance, l’analogie est alors principe de production d’une ressemblance.

Je dirais que est de ce type la figuration ; [93 :00] c’est la première forme d’analogie,
j’appellerais première forme d’analogie ou analogie commune, « analogia communis » parce
qu’il faut mettre un peu de science dans tout cela. « L’analogia communis », c’est le transport de
la ressemblance, le transport des rapports de ressemblance, parce que si il se transporte c’est
évidemment des rapports, c’est les rapports qui sont transportables. Lorsque vous avez transport
de rapport de similitude, vous avez l’analogie commune. C’est à dire vous faites “ressemblant”,
vous produisez une image ressemblante. Alors là je retombe dans la peinture, la peinture n’est
jamais comme ça.

En revanche, je me demande si, quelles que soit ses prétentions et ses ambitions, la photo n’est
pas forcément comme cela et toujours comme cela. [94 :00] Parce que à la limite la photo,
qu’est-ce que c’est la photo ? En quoi c’est autre chose que de la peinture ? Eh bien, la photo,
elle procède en tout cas d’une manière qui est en gros -- je dis des choses vraiment rudimentaires
-- il s’agit de capter et de transporter des rapports de lumière. J’entends bien là-dessus toutes les
créations sont permises. A savoir, vous pouvez faire que dans le transport, vous disposiez de
marge suffisante pour obtenir des variations les plus profondes, les plus poussées dans la
ressemblance, des variations extrêmes de similitude. Je dirais, vous pouvez obtenir des effets de
ressemblance de plus en plus relâchés. Ca n’empêche pas que qu’il n’y a plus photo si il n’y a
pas transport de rapport de lumière. Si bien que [95 :00] je ne vois pas comment la photo pourrait
surmonter l’aspect que l’on peut dire figuratif. Ce que j’appelle figuratif, ce n’est pas du tout
dans la mesure où ça ressemble à quelque chose, c’est dans la mesure où l’image est produite par
un transport de rapport similaire, par une similitude de rapport, cette similitude pouvant être à la
limite aussi relâchée que vous voulez.

Bon, on dirait la photo “vit” et a sa condition de possibilité dans l’analogie commune, voyez
“transport de similitude” mais l’analogie elle ne s’en tient pas à ça. Je dirai on peut faire autre
chose avec de l’analogie, cette fois ci on peut produire et non pas reproduire, on peut produire la
ressemblance. Qu’est-ce que ça veut dire une ressemblance [96 :00] produite et pas reproduite ?
Remarquez que le code aussi pourrait produire de la ressemblance, y pouvait nous faire un
portrait mais à ce moment la ressemblance était produite par le détour d’un code et un
binarisation des données.

Tandis que je pense à autre chose, une analogie qui serait capable de produire une ressemblance
indépendamment de tout transport, tout rapport de similitude, donc indépendamment de toutes
similitudes, là ça commence à être intéressant pour nous je suppose, parce que si on arrive à
définir une telle analogie, une analogie qui produit une ressemblance indépendamment de tout
transport de similitude, on tiendra une définition possible de la peinture. En effet, la peinture
produit la ressemblance ou la figure.

                                                                                                    21

Là je réintroduis le mot “ressemblance”, mais par quoi ? vous allez voir pourquoi je le
réintroduis il ne peut plus me gêner si j’ajoute, “la peinture [97 :00] produit la ressemblance par
des moyens non ressemblant”, elle produit de la ressemblance par des moyens tout à fait autres
que le transport de similitudes, que le transport des relations similaires. Vous êtes devant un
tableau, alors pensez à un Van Gogh à Gauguin, vous avez une figure devant vous, vous n’avez
pas besoin de voir le modèle pour être convaincu que c’est ... que vous êtes devant une icône.
Seulement cette icône est produite par des moyens non semblables. Vous reproduisez des
ressemblances par des moyens non semblables. Ce serait ça l’analogie. Qu’est-ce que c’est ces
moyens non semblables ?

Or comprenez je suis déjà très en avance pourquoi ? Parce que j’ai défini le code par
l’articulation, avec beaucoup de réserves, ou par la “sphère commune” ; [98 :00] j’ai dit il y a un
“sphère commune” entre le code digital et l’articulation. Articulez et vous avez un code. Ce qui
nous a engagé dans une au moins déterminée, je m’engage à définir dès lors l’analogie, et dès
lors le diagramme comme étant le principe analogique. Il faut… Je n’ai plus le choix, comprenez
-- c’est les bons moments quand on n’a plus le choix du point de vue des concepts -- je n’ai plus
le choix, il faudra bien que, ou bien qu’on renonce -- ce serait parfait, aussi tout est parfait -- ou
bien qu’on renonce, ou bien qu’on arrive à définir l’analogie et le diagramme dont l’analogie
dépend, par quelque chose d’aussi simple que l’articulation, et ce “quelque chose” qui sera au
diagramme ce que l’articulation est au code, je sais d’avance que il n’impliquera aucune
ressemblance, aucun transfert de similitude, [99 :00] aucun transport de similitude et qu’il
n’impliquera aucun code.

Donc quel est l’acte du diagramme qui s’oppose à l’articulation, qui se distingue de l’articulation
et qui ne peut se définir ni par un transport de similitude, ni par code, ni par un codage ? Au
moins les conditions de notre problème sont bien déterminées. Alors il faut avancer, il faut
avancer et donc on a vu… je viens juste là pour le moment de dire, de même que le code n’exclut
pas la similitude mais implique le similitude, de même inversement l’analogie ne peut pas se
définir vraiment par la similitude. Seule l’analogie vulgaire se définit, commune, se définit par
similitude. L’analogie esthétique ne se définit pas par la similitude [100 :00] puisqu’elle produit
la ressemblance mais la produit par des moyens tout différents.

Bon alors, si ce n’est pas la similitude qui permet de définir l’analogie -- on nous en sommes --
qu’est ce qui permet de le définir ? Cherchons ; on fait un second pas, voyez, on a fait une
première épreuve, est ce que l’analogie peut se définir par la similitude. Deuxième hypothèse,
l’analogie ou le langage analogique pourrait se définir par ou comme un langage des relations.
C’est l’hypothèse de [Gregory] Bateson, B-A-T-E-S-O-N, qui est un auteur aussi bien, bien
intéressant. [Voir à ce propos Francis Bacon. Logique de la sensation, p. 76 note 6]

Le langage analogique serait un langage de relation, [101 :00] par opposition à quoi ? Au
langage conventionnel, au langage de codes, qui serait quoi lui ? Il serait, dit Bateson qui s’en
tient à des choses très simples pour essayer de nous faire comprendre quelque chose de bien
curieux. Et ben qui serait un langage des états de choses. Notre langage codé, notre langage
digital serait un langage propre à la désignation, à la détermination ou à la traduction des états de
choses, tandis que le langage analogique servirait et exprimerait les relations.

                                                                                                     22

Qu’est-ce qui veut dire, Bateson ? Il précise ce qu’il faut entendre par relation. C’est curieux
cette histoire -- je tire cela, et j’aurais besoin parce que cela va nous ramener à la peinture par ce
détour tellement bizarre -- il y a un texte célèbre de Bateson [102 :00] sur le langage des
dauphins, voyez les poissons.

Bateson, en effet, a eu dans sa vie extrêmement riche, toutes sortes d’activités ; il vit encore,
hein ? Il fut le mari de Margaret Mead ; voyez, Margaret Mead, c’est une ethnologue. Alors il a
commencé par de l’ethnologie, mais il se trouve qu’il était bien meilleur que Margaret Mead ; il
a fait des études d’ethnologie très, très curieuses, très profondes, très importantes. Et puis c’est
vraiment une carrière à l’américaine, c’est formidable, il a pfiou [Deleuze fait un souffle], il s’est
dit non, non. Comme si Bateson c’est un beau cas de héros américain, [Rires] ils n’arrêtent de
pas de s’en aller, de s’en aller. Une espèce de hippie, c’est le hippie de la philosophie. [103 :00]
Alors il a divorcé d’avec Margaret Mead, et puis il a divorcé d’avec avec les sauvages. Puis il est
tombé sur les schizophrènes, il ne pouvait pas faire ... et il a fait une grande théorie de la
schizophrénie qui est une des plus belles, bon, théorie bien connue maintenant en France sous le
nom de théorie de la "double impasse". Tout ça avec une logique, il est très au courant de la
logique de [Bertrand] Russell, tout ça avec une application de la théorie des types à la
schizophrénie, enfin très bon, très bien. Et puis il s’est désintéressé quand même, il ... bon.

Alors il s’est flanqué dans le langage des dauphins, cela c’était encore mieux, schizophrène cela
lui paraissait trop humain, trop monotone ; les dauphins, il s’est dit, c’est bien, alors il travaille
avec les dauphins. Évidemment, [104 :00] il a beaucoup de crédits de l’armée américaine, qui
s’intéresse beaucoup aux dauphins mais les résultats de Bateson sont très comiques car ils sont
proprement inutilisables par les marins, alors ça c’est la merveille, c’est du bon travail ça, et en
effet, vous allez voir pourquoi j’invoque cette carrière.

Là il commence à nous dire bon, des choses très rudimentaires parce que c’est vraiment le style
américain, ça part de - ils ne connaissent pas notre développement à l’occidentale, à l’européenne
- eux, ils partent de choses extrêmement simples, d’où va sortir, nous on déduit, eux ils nouent
des trucs simple ils en font une sorte de nœud de vipère là et sortent un paradoxe. Et leurs
paradoxes sont toujours tellement beaux, et puis ils font une logique pour dénouer le paradoxe,
ce qui n’est pas du tout notre fonctionnement mental.

Je parle des Américains quand… quand ils [105 :00] réussissent. Alors c’est pour ça qu’ils
inventent tellement de concepts, ils inventent beaucoup plus de concepts que nous parce que
nous on à l’invention des concepts très déductive eux ils font leurs espèce de nœud de trucs en
rassemblant des choses très diverses, alors Bateson il met un schizophrène, un sauvage et un
dauphin puis bon vous voyez il va en sortir quelque chose. C’est je crois, c’est de la très grande
philosophie, et puis ça implique autant de rigueur que nous, parce que le fin mot, ce sera faire la
“logique du paradoxe” ; c’est pour ça qu’il sont fondamentalement logiciens avec ça, ils sont à la
fois ouvert à tous ... c’est de la logique en plein air, tandis que chez nous, c’est notre déduction
en milieu fermé ; nous, c’est un peu ce que je viens de dire, nous on fait de la philosophie sur
chevalet ; finalement, l’histoire de la philosophie, c’est notre chevalet. Tout ça, vous comprenez,
alors que ce n’est pas ça, c’est les Américains, ce n’est pas ça, [106 :00] mais enfin c’est rare
quand ils y sont du niveau de Bateson.

                                                                                                       23

Bien, peu importe, alors Bateson dit : “alors vous comprenez le langage conventionnel c’est
l’hémisphère gauche du cerveau qui commande la partie droite du corps” ; vous vous rappelez, le
langage analogique, c’est l’hémisphère [droite]. [Par erreur, Deleuze dit "gauche" ici] Qu’est-ce
qu’on met d’habitude sous le langage analogique par opposition [au langage digital] ? Ben,
d’abord, retrouvons un de nos points de référence, le langage conventionnel ou digital, il est
fondamentalement articulé, il est articulé ; le langage analogique c’est donc l’hémisphère droit
contre l’hémisphère gauche du cerveau. Il n’est pas articulé, c’est quoi ? Alors il n’est pas
articulé -- comprenez là on tourne autour de notre truc -- si on trouvait ce qu’il est, puisqu’il
n’est pas articulé, si on trouvait ce qu’il est, on aurait peut-être déjà notre définition de la
peinture. [107 :00] Bon, il n’est pas articulé, bon, il n’est non articulé, il est fait de quoi alors ? Il
est fait de choses non linguistiques ,même non sonores ; il est fait de mouvement de kinésie
comme on dit, il est fait d’expression des émotions, il est fait de données sonores inarticulées, les
souffles, les cris.

Évidemment, comprenez, si on parlait de la musique, on trouverait un même problème parce que
le chant, c’est quoi ? C’est de l’articulé ou de l’inarticulé, c’est de l’analogique ou du digital, on
ne sait pas ça alors on ne se met pas la musique sur le dos. Mais donc, ce langage analogique,
vous voyez, c’est en quelque sorte un langage bestial, mais on l’a, on l’a -- et Bateson essaie
seulement -- il est fait de données très hétérogènes, [108 :00] par exemple, des poils qui se
hérissent, un rictus de la bouche, un aboiement. Tout ça, c’est du langage analogique.
Comprenez, on est déjà relativement loin, un cri, ça ne ressemble à rien, ce n’est pas la similitude
qui va définir le langage analogique, des poils qui se hérissent ça ressemble à quoi ? Ce n’est pas
un langage de similitude, un cri ne ressemble pas à l’horreur qui fait naître ce cri, pas du tout,
alors ce n’est pas simple.

Donc lui il dit, qu’est ce qui va définir le langage analogique ? Il dit c’est un langage des
relations. Qu’est-ce qu’il veut dire “par relations” ? Il ne veut pas dire n’importe quelles
relations, parce si il disait n’importe quelles relations, il a l’air -- il y a des textes où il dit
n’importe quel relations -- à ce moment-là, on retombe dans la similitude, à savoir le langage
analogique, ce serait celui qui fonctionnerait par transport de relations. Par exemple, dans un
diagramme, vous avez [109 :00] à représenter une quantité, qui est grande et une quantité qui est
relativement petite, et vous faites deux niveaux, un niveau plus petit que l’autre ... c’est de la
similitude, c’est un langage de relations en effet. Mais ce n’est pas ça qui veut dire parce que l’on
a éliminé l’hypothèse similitude.

Il veut dire, c’est un langage qui est sensé exprimer les relations entre l’émetteur et le récepteur,
entre celui qui l’émet et celui à qui il est destiné. En d’autres termes il précise, ce langage, le
langage analogique est un langage de relations, sous-entendu de relations entre l’émetteur et le
destinataire ; en d’autres termes, il exprime les relations avant tout de dépendance sous toutes
leurs formes possibles. [110 :00] Alors bon, le langage analogique exprimerait les relations, vous
voyez c’est très différent de la similitude, il exprimerait des relations de dépendance entre un
émetteur et un récepteur -- une seconde parce que si tu m’arrêtes, je suis perdu... -- bon, il ferait
ça le langage analogique. Bon.

Et là, Bateson éprouve le besoin, à chaque fois qu’il a un petit acquis il éprouve le besoin de
plaisanter, mais ce sont toujours de très bonnes plaisanteries, il appelle ça la fonction mu.

                                                                                                    24

Pourquoi qu’il appelle ça la fonction mu, parce que mu, c’est la lettre grecque qui correspond à
notre M, et y dit, vous voyez, l’exemple qui dit -- auquel il revient tous le temps -- c’est le chat.
Le chat miaule le matin, miaou, la fonction mu, c’est la fonction “miaou”, c’est bien ; il y a tout
le coté... [111 :00] Ils ne sont jamais sortis de Lewis Carroll, les Anglais et les Américains.
[Rires] La fonction mu, ou la fonction Miaou, c’est quoi ? Eh ben, Bateson dit : lorsque le chat
miaule le matin quand vous vous levez, il vous dit par ce miaulement qui est du langage
analogique, il ne dit pas "du lait, du lait", il dit "dépendance, dépendance, je dépends de toi",
avec toutes les variantes ; il y a des miaou de colères où là c’est, "je dépends de toi et j’en ai
marre", bon tous ce que vous voulez, c’est un langage très riche. Mais il exprime toujours la
relation entre l’émetteur et le destinataire avec tous les renversements que vous voulez, C’est la
fonction MU.

Et Bateson dit : “c’est un langage où il y a beaucoup de déductions”, [112 :00] car voyez la
structure de ce langage, il exprime directement les fonctions MU, c’est-à-dire les fonctions de
dépendance, les relations de dépendance et on doit en déduire l’état de choses. C’est-à-dire je
dois en déduire :”tiens mon petit chat veut du lait”, et si c’est une bête qui parle à une autre bête
en langage analogique, il y a également lieu d’en déduire quelque chose. Il a rappelé, par
exemple, dans le fameux rituel des loups ou des chiens où celui qui reconnaît son infériorité, tend
son cou, et à ce moment-là, fait acte de dépendance vis-à-vis du chef, ou vis-à-vis de la bête plus
puissante, vous avez une relation de dépendance dont on déduit un état de chose, ce serait
l’équivalent dans notre langage de "je ne le ferais plus”. Mais les états de choses [113 :00] sont
fondamentalement déduits des relations, des relations de dépendance. C’est comme ça que
Bateson définit le langage analogique.

Comprenez alors ça va être en effet très curieux cette histoire parce que au contraire dans notre
langage, notre langage codé, notre langage digital qu’est-ce que c’est ? Bateson nous a dit :
“c’est un langage qui porte sur les états de choses d’abord, c’est un langage essentiellement fait
pour désigner des états de choses”, mais cela n’empêche pas qu’en douce, il y a toute l’analogie
derrière, et ça a nous fait faire un grand bond, et ça j’aimerais que vous le rappeliez, que vous le
rappeliez pour plus tard. Je crois que de toute manière, les codes baignent dans un véritable bain
analogique, une véritable glue analogique… [Interruption de l’enregistrement] [1 :53 :59]

Partie 3

[114 :00] … bon… D’autre part, on ne prend pas l’avion pour rien, il y a toutes ces motivations
analogiques. Quels rapports de dépendance sont inscrit là-dedans, quels rapports de dépendance
renversés ? Mais chez nous dans notre langage codé, conventionnel, dans notre langage, je dirais,
ou plutôt Bateson dirait que le langage désigne des états de choses par convention et on en induit
des fonctions analogiques. Tandis que dans le langage analogique, c’est presque l’inverse ; le
langage exprime directement des relations analogiques de dépendance, et on en déduit les états
de choses.

Seulement voilà, et je veux juste dire ceci et c’est pour ça que j’invoquais les dauphins. [115 :00]
Les dauphins ont un langage et personne n’y comprend rien. Bateson dit que si personne n’y
comprend rien, c’est que il y a bien de chance qu’il n’y ait pas grand-chose à comprendre dans
leur langage sinon un truc très bizarre. Supposez l’opération vraiment folle suivante, on se

                                                                                                        25

demanderait qui est capable de la faire. J’ai pour le moment mes deux langages : langage
analogique des relations ; langage codé des états de choses

Supposez que j’ai une idée un peu folle : coder des relations analogiques en tant que telles. Coder
des fonctions mu. C’est du langage qui reste analogique [116 :00] mais qui passe par un code.
C’est très bizarre un langage comme ça, un code greffé sur des flux analogiques. A première vue,
c’est impossible, ça s’oppose. Pourtant c’est un peu ce que faisait l’ordinateur tout à l’heure.
L’ordinateur avec un code binaire, il codait quelque chose à reproduire, un dessin à reproduire et
il vous produisait le dessin. Là, supposez des relations de dépendance, des fonctions mu, etc., qui
vont être comme telles codées. Codé, on a vu ce que ça pouvait vouloir dire, codé. Ça peut
vouloir dire d’être pris dans un système de choix binaires. Mais enfin pourquoi est-ce qu’un
langage analogique se ferait coder ? Quelle nécessité il y aurait de coder [117 :00] un langage
analogique ? C’est-à-dire, greffer du code sur de l’analogie. Un seul cas, dit Bateson, celui des
grands mammifères qui ont abandonné la terre et qui sont allés dans l’eau. Pourquoi ? Car les
grands mammifères ont un fort langage analogique. Les mammifères sont ceux qui ont poussé le
plus loin le langage analogique sur la terre. Quand ils vont dans l’eau, ils sont fichus. Pourquoi ?
Parce que ils n’ont pas comme les poissons la possibilité d’un langage analogique qui leur serait
propre, qui serait propre au milieu marin et ils n’ont plus les moyens d’exercer le langage
analogique [118 :00] de la terre.

En effet, le langage analogique de la terre implique une très bonne distinction de la tête et du
corps, implique des poils, implique des mouvements expressifs, toutes choses que les exigences
de l’eau non seulement limitent, mais bien plus, même s’ils l’avaient, le message ne serait pas
reçu, puisque les conditions de visibilité sous l’eau sont telles que le langage analogique terrestre
ne marche pas. Bien plus, tout le corps se met en etc., empêchant les expressions analogiques.
Alors il dit : on croit que les dauphins ont un langage mystérieux, pas du tout ; on croit que les
dauphins ont un langage conventionnel, [119 :00] et il prévient les militaires américains qu’ils
vont aller vers de graves déceptions. Mais a-t-il raison ? Ça, je n’en sais rien. Il dit non, ce n’est
pas ça.

Simplement, le paradoxe des dauphins, c’est que les conditions maritimes auxquelles ils ont dû
s’adapter, fait qu’ils ont dû coder l’analogique en tant que tel. Ils n’ont pas fait un langage
digital, ils n’ont pas fait un langage de codes, ils ont dû coder le langage analogique. Alors, ça
fait très bizarre, ça. Il dit : il est sûr lui personnellement que si on arrive à décrypter un peu le
langage des dauphins, on n’y trouvera pas un langage linguistique. Que l’on trouvera, dans ce
langage, qu’un contenu proprement analogique exprimant simplement les rapports de
dépendance et n’exprimant rien sur des états de choses. C’est son affaire de dire ça ! Mais
pourquoi, moi, je me suis mis à raconter cette thèse de Bateson sur le langage des dauphins ?
Voyez, ce qu’il nous met, [120 :00] ce en présence de quoi il nous met, c’est quelque chose qui
m’intéresse beaucoup : la possibilité de greffer un code binaire sur du pur langage analogique.

Donc cela nous permet de surmonter un peu la dualité d’où on était parti. Et qu’est-ce que je
veux dire, vous l’avez deviné ce que je veux dire. Ce que je veux dire, c’est imaginer un peu
maintenant la formule à laquelle j’arriverai, elle perd de son côté trop facile. J’ai comme une
espèce de sentiment qu’un peintre abstrait, c’est exactement comme un dauphin, c’est des
dauphins, c’est des peintres dauphins. Ils sont abstraits à cause de ça, leur véritable opération,

                                                                                                      26

c’est : inventer un code pour toute une matière et un contenu proprement analogique. [121 :00]
Alors ils greffent un code sur la matière picturale et ce code est entièrement pictural, par là ils
réussissent quelque chose de génial. En d’autres termes ce ne sont pas des abstraits ; ce sont
vraiment des mammifères marins. C’est l’équivalent, c’est exactement le même problème que
celui des dauphins, il me semble. Mais enfin peu importe.

Il suffit d’avancer un peu, là on est comme coincé parce que : d’accord sur tout ce qu’il dit ;
même relations, bon... Le langage analogique, on ne le définit plus par : la similitude mais on le
définit par : les relations de dépendance. Est-ce que ça nous va ? Est-ce que ça nous ouvre
quelque chose ? Peut-être mais pas tel quel ? Pour moi, il faudrait encore une transformation.
Mais quelle transformation ? [122 :00] Comment s’expriment les relations de dépendance ?
Qu’est-ce que c’est que l’expression des relations de dépendance ? On en est là, c’est-à-dire : je
réclame une troisième détermination du langage analogique. Encore une autre. Parce que relation
de dépendance, c’est à la rigueur le contenu de ce langage. Mais quand le langage analogique a
une forme qui lui est propre, qu’est-ce que c’est que cette forme ? Supposons que ce soit la
peinture. Qu’est-ce que c’est ? Il faut une forme. Comment s’expriment les relations de
dépendance ? Ce serait ça, alors, le définition du langage analogique. Nous le tenons, on le tient.
Suspense. … Qu’est-ce que tu voulais dire, Anne ?

Anne Querrien : Cela me fait penser au passage de Mille Plateaux, où vous parlez des mots
d’ordre et des transformations des corps par les incorporels. [123 :00]

Deleuze : Oui, d’accord, moi aussi sauf que ça, c’est encore plus compliqué. Comme déjà on est
dans du compliqué, alors ça ne va pas s’arranger.

Anne Querrien : Et puis ça me fait penser à autre chose, au langage opératif des maçons des
cathédrales, etc., parce que précisément, par exemple, il y a une étude qui a été faite par un type
qui s’appelle [André] Scobeltzine, où il expliquait la sculpture roman et gothique et montrait
qu’il y avait tout un code sur les chapiteaux qui exprimait justement directement les relations de
dépendance dans les positions, dans la manière de… [A ce propos, Deleuze et Guattari se sont
déjà référés, dans Mille plateaux, p. 451, paru l’année précédant ce séminaire, au travail d’Anne
Querrien, Devenir fonctionnaire ou le travail de l’état (Paris : CERFI, sans date)]

Deleuze : Ah ça c’est intéressant ! Ah, oui ?

Anne Querrien : Ça s’appelle L’art féodal et son enjeu social [Paris : Gallimard, 1973] de
[André] Scobeltzine, c’est un architecte, dans la collection bibliothèque des sciences humaines
chez Gallimard, et alors il montre que ce n’est [124 :00] qu’une expression des relation de
dépendance dans la sculpture et que l’on peut interpréter tout l’art gothique de cette manière.

Deleuze : Formidable ça ! Vous entendez ce qu’elle dit ou pas ? Tu ne veux pas te relever et
redire très vite parce que ça peut intéresser ?

Anne Querrien : Il y a un architecte qui s’appelle Scobeltzine qui a écrit un bouquin qui s’appelle
L’art féodal et son enjeu social, et qui dit que toute la sculpture et l’architecture des cathédrales,
c’est l’expression des relations de dépendance sociale à travers un code à la fois architectural sur

                                                                                                        27

les voûtes ou enfin sur la manière de les monter et le code sculptural dans les chapiteaux
essentiellement. Il explique très en détail les chapiteaux et les formes, toutes cette ligne
gothique.

Deleuze : Ah bon, il faut lire ce livre, faut que je le lise.

Anne Querrien : Oui, oui, ça vaut le coup !

Deleuze : Oui, oui, oui [125 :00] tu me feras une petite note avec le nom, parce que je ne l’ai pas
pris tout à l’heure.

Anne Querrien : Je dois avoir des notes chez moi.

Deleuze : Tu me les passes, ça m’évitera de le lire. [Rires] Ça, c’est très important, ça. Vous
voyez, il y a plein de choses comme ça auquel je ne pense pas. Vous pouvez... Bon alors, qu’estce que c’est ?

A la limite, je dirais : même à égalité, à savoir, c’est de la voix. Prenons l’exemple sonore, le
langage analogique dépasse la voix d’accord, déborde la voix, mais il y a aussi dans la voix du
langage analogique. Or, précisément les linguistes, d’une certaine manière, et pour donner tout
de suite la réponse, les linguistes, ils ne nous ont pas caché quelque chose de très curieux. Ce
qu’ils ne nous ont pas caché, c’est que le langage, dit langage de convention selon eux, était
[126 :00] fait de ce qu’ils appellent des traits distinctifs. Bien plus que ce qu’ils appellent des
traits distinctifs internes et que les traits distinctifs internes, c’est quoi, c‘est précisément les
rapports binaires entre phonèmes. Un rapport phonologique.

Voyez un rapport binaire entre phonèmes serait un trait distinctif interne du langage. Mais ils ont
toujours dit qu’il y avait d’autres traits linguistiques. Qu’est-ce que c’est que ces traits
linguistiques ? C’est les tons, les intonations, les accents, ou pour être plus précis, c’est la
hauteur de la voix, [127 :00] l’intensité de la voix et la durée. Hauteur, intensité et durée qui vont
déterminer trois espèces d’accents. Qu’est-ce que c’est que ça ? Est-ce que je peux dire : ce qui
se distingue de l’articulation... Simplement qu’est-ce qu’ils font les linguistes ? C’est ça qui me
trouble et en effet ces traits non internes. Ou même à la limite, ces traits non distinctifs. Ils les
reconnaissent. Par exemple, Roman Jacobson définit comme ça ce qu’il appelle la poétique dans
son rapport avec la linguistique.

Mais ce qui me paraît très curieux, c’est que malgré tout, ils reconnaissent la spécificité de cette
région, mais ils essayent complètement de la coder. Ils essayent complètement de la coder, c’està-dire : ils y appliquent leurs [128 :00] règles binaires. C’est très net chez Jacobson. Moi, je pars
au contraire, dans cette recherche de : “ce que c’est que le langage analogique et quel serait son
concept”, je pars au contraire de la nécessité de ne pas appliquer des règles de code, c’est à dire
de ne pas binariser ce domaine des traits dit « prosodiques », ou dit « poïétiques ». Or qu’est-ce
que c’est alors ? Je dirais aussi bien, c’est la voix non articulée, la voix non articulée a une
hauteur, une intensité, une durée et elle a des accents. Les accents et les articulations, là encore
grand problème quant à la musique, mais heureusement on ne s’occupe pas de la musique.
Également, quel est le rôle du code dans la musique ? Quel est le rôle du non articulé. Qu’est-ce

                                                                                                      28

qui s’oppose au code musicale dans la musique elle-même ? Ce serait un problème. [129 :00]
Tout le monde le sait ce qui s’oppose finalement aux codes dans la musique. Mais peu importe
on va le voir tout à l’heure.

Bien, alors c’est quoi ça, c’est la matière de quoi tous ce domaine de l’analogique ? Eh bien, il y
a un terme commode mais qui ne va pas nous arranger parce que pour trouver un concept de ce
terme, ça va être difficile : c’est la modulation. C’est la modulation de quelle manière ? Je ne dis
pas qu’il y a une opposition simple, quoi qu’à certains égards il y ait une opposition simple entre
l’articulation et la modulation. Je veux dire que la modulation, c’est les valeurs d’une voix non
articulée. Je peux partir de là. [Pause] [130 :00] Ceci dit, il y a tout, et cela ça nous arrange, il y a
tous les mélanges que vous voulez entre moduler et articuler. Entre modulation et articulation.
Mais maintenant que l’on a une hypothèse, comprenez l’importance, là je m’étends pour que
vous voyiez de quoi il est question dans tout cela.

Je dis, le langage analogique se définirait par la modulation, je dirais chaque fois qu’il y a
modulation, il y a langage analogique, et dès lors il y a diagramme. Voila. En d’autres termes le
diagramme, c’est un modulateur. Voyez que cela répond bien à mes exigences : le diagramme et
le langage analogique sont définis indépendamment de toutes références à la similitude. A moins
[131 :00] évidemment à vous de surveiller, il ne faudra pas que l’on réintroduise les données de
similitude dans la modulation. Le langage analogique, c’est de la modulation.

Le langage digital ou de code, c’est de l’articulation. Toutes sortes de combinaisons sont
possibles, si bien que vous pouvez articuler du flux de modulation. Vous pouvez articuler du
modulatoire. A ce moment-là, vous greffez un code, et cela peut être très important ; peut-être
qu’il faut passer par un code pour donner à l’analogie tout son développement. Ça se complique,
en quoi cette hypothèse peut nous aider sur la peinture ?

Appliquons bêtement puisque la peinture c’est bien un langage analogique et peut être le plus
haut des langages [132 :00] analogiques connus jusqu’à aujourd’hui. Pourquoi ? Parce que
peindre, c’est moduler. C’est moduler, peindre, mais c’est moduler quoi ? Attention moduler, on
module quelque chose en fonction d’autre chose. Précisons, qu’est ce qui va intervenir dans ce
concept de moduler. Dans un cas très simple on module quelque chose en fonction, qu’on
appellera porteur, ou medium, onde porteuse ou medium. On module un medium en fonction de
quoi ? En fonction d’un signal. [133 :00] Et là, vous êtes aussi savant que moi là-dessus, c’est la
télé, c’est tout ce que vous voulez et on vit là-dedans. On vit dans des entreprises de modulation.

On module un porteur ou un medium en fonction d’un signal. D’un signal à transporter. La
modulation n’est pas un transport de similitude. Qu’est-ce qu’elle est ? on ne le sait toujours pas.
On ne le sait pas encore. Dans le cas de la peinture, est-ce que je peux appliquer cette première
définition très large de telle manière que ce ne soit pas une application, de telle manière que ce
soit évident que c’est un définition de la peinture ? Quel est le signal ? Le signal, je dirais, alors
là gardons les catégories les plus éculées. Plus elles seront éculées, mieux ce sera. [134 :00]

Le signal, c’est le modèle. Cas plus complexe, le signal serait plutôt ce que l’on a appelé avec
Cézanne, le motif et qui n’est pas la même chose que le modèle. Mais peu importe. Ou bien le
modèle ou bien en un sens plus particulier, c’est le motif. Ou bien, je dirais -- ça ne s’opposera

                                                                                                    29

pas tout ça -- c’est la surface de la toile, elle est le signal aussi, le modèle est signal mais la
surface de la toile est signal aussi. Elle aussi, c’est le signal. Tout dépend, s’en doute, du point de
vue où je me place, il y a toutes sortes de rapports.

Qu’est-ce que je module sur la toile ? Peindre, c’est moduler. Je ne vois [135 :00] que deux
choses qui font appel à la modulation. Ou bien je module la lumière, ou bien je module la
couleur, ou bien je module les deux. En effet, la lumière et la couleur sont véritablement, les
ondes porteuses de la peinture. Si bien qu’encore une fois et j’avais insisté la dessus la dernière
fois, je ne suis pas du tout sûr que l’on puisse définir la peinture même par la ligne et la couleur.
Alors, je dirais, peindre, c’est moduler la lumière ou la couleur, la lumière et la couleur, en
fonction de la surface plane et, ce qui ne s’oppose pas, [136 :00] en fonction du motif ou du
modèle, qui joue le rôle de signal.

Mais voyez à l’issue de la modulation, qu’est-ce qu’il y a ? La figure sur ma toile. Que ce soit la
ligne de Pollock -- sans figure en fait --, que ce soit la figure abstraite de Kandinsky, ou que ce
soit la figure figurale de Cézanne ou Van Gogh, à l’issue de la modulation, j’ai ça. Ce que je
peux appeler la ressemblance avec un grand « R », seulement, je l’ai produit avec des moyens
non ressemblant, d’où le thème du peintre [137 :00] : “j’arriverais à une ressemblance plus
profonde que celle de l’appareil photographique”. “J’arriverais à une ressemblance plus profonde
que toutes ressemblances”. Puisque je l’ai produite par des moyens tous différents et ces moyens
tous différents, c’est la modulation de la lumière et de la couleur. Donc dans toutes les
définitions infinies de la peinture depuis : « C’est un ensemble de couleurs assemblées sur une
surface plate, ou bien c’est creusé la surface, ou bien c’est ceci, c’est cela, on a enfin le mérite
dans joindre une de plus, ce qui, évidemment, n’est pas grand-chose mais on a au moins un
problème précis.

En quoi la lumière et la couleur sont-elles objets de modulations ? Qu’est-ce que c’est qu’une
modulation sur surface plane de la lumière et de la couleur ? Qu’est-ce que c’est que ça ? Si
j’arrive à dire, qu’est-ce que moduler la lumière, qu’est-ce que moduler la couleur. [138 :00]
Voilà.

Donc là, on est en pleine exigence de définir un concept de modulation, qui à la fois se distingue
strictement du concept d’articulation et d’autre part, en même temps ne fasse aucun appel à la
similitude et au rapport de similitude.

Et je pourrais dire, le diagramme, il est matrice de modulation. Le diagramme, il est modulateur,
exactement comme, le code est matrice d’articulation. Et avec aucune impossibilité de se lancer
dans l’entreprise bizarre, si ça fait gagner quelque chose au diagramme, si ça fait gagner quelque
chose au langage analogique, si ça fait gagner quelque chose à la modulation, passer par une
phase de code. Il se peut très bien que la modulation gagne beaucoup en passant par une phase de
code. [139 :00] En d’autres termes, il se peut très bien que la peinture abstraite fasse faire à la
peinture un progrès -- mais alors à toute la peinture -- un progrès fondamental. Du double point
de vue, de la modulation de la couleur, c’est-à-dire du point de vue paradoxal, pas du point de
vue de l’invention d’un code, mais du point de vue du progrès d’un langage analogique. Du point
de vue de la modulation de la couleur et de la modulation de la lumière. Qu’est-ce que ça
voudrait dire moduler la couleur, moduler la lumière ? -- Quelle heure il est ? --

                                                                                                     30

Un étudiant : Moins vingt, moins le quart.

Deleuze : Vous êtes fatigués, non !

Auditoire : Non.

Deleuze : Alors, je précise juste, pour en finir, on repart là à nouveau à zéro. Moduler, moduler,
moduler ! Moduler, pas articuler, moduler, pas articuler. Or, qu’est ce qui nous dit pour la
formation [140 :00] d’un concept -- là, j’essaye de tirer à droite à gauche pour ce que je peux --
je voudrais invoquer deux sortes de données, des données littéraires et des données
technologiques.

Données littéraires, c’est tout simple, il y a un grand texte. Un très grand texte qui a déjà était
commenté de mille points de vue, mais là je voudrais le commenter de ce point de vue. C’est le
texte de Rousseau sur l’origine des langues, le texte de Rousseau sur l’origine des langues, il a
quelque chose à nous dire sur ce problème. Pourquoi ? Parce que dans ce texte très
extraordinaire, Rousseau a une idée fondamentale, qui est que le langage ne peut pas avoir pour
origine l’articulation. L’articulation ne peut être que comme une seconde étape du langage. Ou
du moins j’exagère : tout langage est articulé pour Rousseau.

Mais l’articulation ne [141 :00] peut être qu’une seconde étape de la voix. Avant le langage
articulé, il y a la voix et qu’est-ce que c’est que la voix ? c’est la voix mélodique, dit Rousseau.
Et la voix mélodique, comment elle est définie par Rousseau ? Elle est définie, par Rousseau,
d’une manière très stricte. C’est la voix qui comporte des accents. Pas seulement la voix qui
comporte des accents, parce que des accents, on pourrait dire que toute langue en a, mais en fait
pour Rousseau les langues n’ont plus d’accents. Elles en ont plus ou moins mais le secret de
l’accent c’est des langues disparues.

Les Grecs avaient encore une langue à accent, l’anglais peut être encore maintenant un peu, c’est
bizarre mais ce n’est pas Rousseau qui le dit, mais enfin. [142 :00] Pourquoi il veut dire que nos
langues n’ont plus d’accents ? Elles ont bien des accents, oui, mais elles n’ont plus “l’accent”,
dit-il, quand il n’y a des accents, il n’y a plus l’accent. Il veut dire que les différences d’accents,
de son point de vue, doivent correspondre à des différences de tons. Or chez nous, les accents ne
correspondent pas à des différences de tons. Les différences d’accents ne correspondent pas à des
différences de tonalités. Alors, bon, en fait, nos accents sont tellement dégradés et voyez ce qu’il
veut dire. Pourquoi est-ce que les accents sont tellement dégradés dans nos langues ? Pourquoi
est-ce que notre langue a cessé d’être mélodique, alors que le vrai langage est mélodique ? Eh
bien, elles ont cessé d’être mélodique en même temps qu’elles devenaient des langues articulées.

Et pourquoi elles sont devenues des langues articulées ? L’idée de Rousseau, elle est belle mais
elle est [143 :00] très bizarre. Il dit elles sont devenues des langues articulées, là où elles ne sont
pas nées les langues, parce que à son avis elles sont nées dans le midi, les langues. C’est là qu’il
y a les conditions d’une naissance du langage. Les langues sont d’abord méridionales. Mais ça
n’empêche pas qu’elles gagnent le Nord. Ce qui articule c’est les durs hommes du nord.
Pourquoi les durs hommes du nord articulent ? Parce que c’est les hommes de l’industrie. Bien
plus, il dit formellement -- vous parcourrez, j’espère, c’est un essai très court sur l’origine des

                                                                                                    31

langues -- il va jusqu’à dire formellement plusieurs fois : "l’articulation est par nature
conventionnelle". L’articulation, c’est de la convention. On s’accorde, [144 :00] on s’accorde.
Mais qu’est-ce que ça voudrait dire en termes modernes, les articulations ? Elles sont
déterminées par des choix. Faire des choix, c’est le domaine des choix binaires, absolument.

Donc l’articulation, c’est du conventionnel. L’homme du Nord, avec ses besoins d’industrie, il
est forcé d’articuler parce qu’il ne sait plus dire “aimez moi”, dit Rousseau, il ne sait plus dire”
aimez moi, il ne sait plus dire “aidez-moi” et pour lui la preuve d’amour c’est l’aider. C’est
l’aider dans un travail. Alors la langue du travail, la langue de l’industrie, c’est une langue
fortement articulée. Bon, c’est une langue fortement articulée. Qu’est ce qui, alors il y a quand
même des données inarticulées, dit Rousseau et c’est quand même très, très beau ce texte. Il y a
toujours des sons inarticulés chez les hommes du Nord. Ils articulent, [145 :00] ils articulent,
c’est vraiment un langage articulatoire. Mais ils gardent des sons inarticulés seulement ça devient
des cris effrayants. Qu’est-ce qu’il a dans la tête ? Vous voyez, il y a un doublet : Lorsque
l’articulation devient maîtresse du langage, le son inarticulé devient alors un paroxysme, une
espèce de paroxysme. Ça devient un son effrayant. Qu’est-ce qu’il a dans la tête ? La triste
situation de l’opéra de Rameau. Et en musique, qu’est-ce qu’il y a d’équivalent, quel est le code
musical, l’articulation. L’articulation, c’est ce dont Rameau disait, c’est “la matrice de toutes
musiques”. Mais qu’est-ce que c’était pour Rameau [146 :00] la matrice de toutes musiques,
c’était “l’harmonie.”

C’était l’harmonie, avec ses coupes verticales opérées sur les lignes mélodiques et ses
déterminations des accords. Et là, Rousseau reprend -- la composition est très savante, de son
essai -- reprend tout ce thème, en disant, l’harmonie en musique c’est exactement ce qu’est
l’articulation dans le langage. C’est la part du conventionnel. Seule la mélodie est naturelle
L’harmonie, c’est la convention, vous faites une musique de pure convention. Et alors cette
musique de convention a tellement rompu avec la mélodie que ce qu’il y a d’inarticulé de non
harmonique, va passer dans quoi ? Des cris affreux.

Et c’est tout le rapport de la voix et de la musique qui, [147 :00] à ce moment-là pour Rousseau,
est fondamentalement dénaturé. La voix retombe en cris affreux en même temps que le flot
mélodique passe sous la dépendance de l’accord harmonique de pure convention. Si bien que
dans sa lutte contre Rameau, qu’est-ce que Rousseau lui oppose ? Il lui oppose une musique
purement mélodique avec très peu d’harmonie, où la voix est inarticulée mais renonce à tous cris
effrayants, [qui] est la voix plaisante de la mélodie pure. D’où la triple voix, le point et le contre
point, etc., mais sans aucune soumission à l’exigence d’harmonie. La mélodie contre l’harmonie
va définir quoi ? Il va définir précisément la modulation de la voix qui va définir [148 :00]
positivement la voix non articulée. Tandis que du point de vue de l’harmonie, la voix non
articulée ne peut plus être définie que négativement sous forme des cris affreux.

Alors qu’est-ce que dirait aujourd’hui un Rousseau actuel, par rapport, par exemple à l’opéra
italien, l’opéra wagnérien ? C’est évident qu’il est très injuste parce que évident, mais enfin
j’essaye de restituer son schéma. Vous voyez son idée : Il y a comme deux étapes fondamentales
du langage. Une première étape, c’est son idée, le langage ne pouvait pas mettre de l’intérêt,
l’idée elle est très curieuse, le langage il ne pouvait absolument pas naître de l’intérêt ou du

                                                                                                     32

besoin. Là, il s’oppose à tout le 18ème siècle, pour ça. -- Une seconde, pardon… Oui, quoi ?
[149 :00]

Anne Querrien : Il y a un autre texte extraordinaire sur l’origine des langues, c’est celui de [JeanPierre] Brisset, La Grammaire logique et la Science de Dieu qui a été réédité par Foucault où il
dit l’homme descend des grenouilles, sort de l’eau et découvre son sexe, c’est-à-dire le binarisme
fondamental et, à partir de cette [affaire] de sexe, ça se met à parler petit à petit. Le code se crée
sur le cri des grenouilles.

Deleuze : Ouais, mais là, ça ne m’arrange pas, contrairement à l’exemple de tout à l’heure ; c’est
de la pure similitude sonore. C’est un jeu de similitudes

Anne Querrien : Après il recrée tout, petit à petit, si tu veux… [Propos inaudibles ; Deleuze dit
"oui" plusieurs fois en écoutant]

Deleuze : Ouais, mais là contrairement à ton texte précédent, là il faut forcer pour amener [JeanPierre] Brisset. J’ai l’impression que Brisset, c’est un tout autre, c’est un autre problème.
[150 :00] On va revenir à l’intérêt pourquoi il dit que l’intérêt et le besoin et même l’industrie à
la limite, le geste suffirait. Un pur langage gestuel suffirait. Cela, ça m’intéresse beaucoup.
Pourquoi? Parce que le langage gestuel, c’est quoi? C’est un langage de similitude. Il n’y a qu’à
mimer les trucs. Si je fais [Deleuze fait un geste], tout le monde comprend que je veux dire tirer
sur la corde. [Rires] Langage gestuel, un militaire, là, il te sort son épée et puis il la tend vers une
direction, le cavalier le plus crétin sent qu’il faut aller par là. [Rires]. Un langage des gestes
suffit, oui...

Une étudiante : Il y a un texte de Marcel Jousse, Anthropologie du geste, où il expose ce
problème, qui fait remonter le langage aux gestes [151 :00] justement, en disant que la parole a
été créé, si l’on veut, parce que l’homme n’était paresseux et qu’il ne voulait pas utiliser tout son
corps, pour pouvoir exprimer...

Deleuze : Un texte de qui ?

L’étudiante : De Marcel Jousse. C’est un anthropologue.

Deleuze : Un anthropologue… Il ne faut pas se référer à Marcel Jousse parce que c’est une thèse
courante au 18ème. Thèse tout à fait classique, le langage qui à son origine dans le travail et dans
les gestes du travail. Et c’est ça que Rousseau dit.

L’étudiante : Il va un petit peu plus loin que ça, quand même...

Deleuze : Quoi ?

L’étudiante : Il va plus loin que ça parce que…

Deleuze : J’espère. [Rires] Parce que… ?

                                                                                                  33

L’étudiante : Parce que il analyse la fonction des mimèmes, c’est-à-dire la capacité de l’homme à
reproduire les interactions extérieures.

Deleuze : Ouais, bien… ça, ça pourrait être intéressant, voir s’il y a une dimension analogique
dans ce qu’il appelle [152 :00] les interactions. Mais enfin, c’est un autre sujet.

L’étudiante : Il y a aussi...

Deleuze : Ouais ?

L’étudiante : Il y a aussi l’analyse du langage et en particulier les fonctions rythmo-mélodiques.

Deleuze : Ouais, sûrement ça, oui, [Rires] il y a tout ça. [Rires]. Alors vous comprenez pourquoi,
en effet, son idée est très simple à Rousseau. C’est que le langage ne peut avoir qu’une origine,
c’est la passion. C’est la passion. Alors, en effet, ça va nous mettre dans un espèce d’élément, qui
est presque déjà esthétique. Parce que c’est tout ce que certains critiques d’art appellent le
moment pathique, pathos par opposition au logos. On pourrait dire le logos, c’est le code, mais il
y a un élément qui est l’élément pathique de la passion. Alors la passion, on se rend compte que
c’est par là [153 :00] que le langage a une origine méridionale. On se rencontre autour de la
fontaine, les jeunes gens et les jeunes filles, dit Rousseau. Alors, ils se mettent à danser, etc.
C’est l’origine de la modulation. Vous voyez cette espèce de schéma de Rousseau, alors.
Exclusion du langage du geste, parce que le langage du geste, c’est de l’analogie commune, il
opère par similitudes.

Deuxième étape, modulation de la voix. Ca, oui, c’est la seconde analogie, c’est la grande
analogie esthétique. Elle ne se définit plus par la similitude mais par la modulation. La voix
mélodique. Troisièmement, le langage déborde vers le nord, les peuples du Nord s’en emparent
et en fonction du développement de l’industrie introduisent dans le langage et soumettent tout le
langage mélodique aux lois de l’articulation, en même temps que la musique [154 :00] sera
soumise aux lois de l’harmonie. C’est bien comme thème. Alors ce que j’en retiens, c’est et j’en
suis là presque : cette modulation, Rousseau pour son compte va la définir par “la mélodie”. Bon,
qu’est-ce que ça va être cette voix mélodique ? … Ouf ! Bon, à la prochaine fois.

Une étudiante : Ouais. [Fin de l’enregistrement] [2 :34 : 28]